三国：每日结算我助刘备三兴季汉

作者：安静l

简介：
东汉初平四年，
曹操率领大军东征徐州，为父复仇。
陆雍穿越成徐州一寒门文士，成为刘备军师。
他觉醒了每日结算系统，
可以根据每日所作所为，结算成不同评价，以获得各种属性、天赋词条等奖励。
当所有人以为徐州是块必争之地时，陆雍却力排众议，劝说刘备去江东。
陆雍：“有人说孙家是桃园三兄弟的克星，现在你家没了，你克一个给我看看？”
袁绍：“陆雍那张嘴，是真能骂死人！”
曹操：“得陆怀安者得天下，刘备给你多少，我曹操给十倍！”
孙权：“陆贼！你还我江东！！！”
刘备：“怀柔致远，安邦定国！此乃吾之谋主，陆怀安！”


第1章 先生何故叹息？（求收藏+追读）
　　一阵天旋地转，
　　陆雍猛然发现自己置身于一片陌生而嘈杂的环境之中。
　　四周的人都在嘶吼、奔逃，
　　“曹兵又杀过来了！！！”
　　“屠城！他们要屠城！！”
　　“爹！娘！你们在哪儿？”
　　“快跑啊！逃命啊！！”
　　等他听清楚喊叫的内容时，一队骑兵已然疾驰而至，距他不过数丈。
　　为首一骑挺起长枪，枪尖直指陆雍面门。
　　就在此时，
　　一股陌生的记忆却不合时宜地猛然涌入陆雍的脑海，
　　还伴随着一个听不出男女的冰冷提示音，
　　【叮！恭喜宿主觉醒每日结算系统。】
　　【系统说明：……】
　　可不等陆雍仔细去听，
　　曹军骑兵的枪尖，就已经距离他胸口不足一寸了！
　　“完了……”
　　就在陆雍以为自己要落地成盒的时候，
　　陆雍却听到“呼”的一阵破空声袭来，那挺枪要把自己串起来的骑兵，竟猛地倒飞了出去！
　　陆雍定睛一看，
　　一杆丈八蛇矛，竟生生将三名骑兵穿成一串，钉在了地上！
　　随即，一声虎吼炸响全场：“燕人张飞在此，谁敢与我决一死战！！！”
　　声未落，枪已至；人未到，威先临！
　　“燕人张飞？！”陆雍回过神来，连忙转身望去。
　　只见一匹雄壮黝黑的乌骓马上，
　　端坐着一个豹头环眼、燕颔虎须、肌肉虬结的硬汉，正朝他狂奔而来！
　　这支曹军骑兵本就是小股队伍，见来人如此凶恶，当即便齐刷刷掉转马头，四散逃去。
　　张飞纵马掠过陆雍身边时，陆雍下意识喊了一声：“张三爷！”
　　“嗯？”张飞先是冲过去拔出蛇矛，随后才折返回来，低头问道：“你认得俺？”
　　“桃园三兄弟，我当然认得！”陆雍答道。
　　张飞顿时来了兴致：“还是个文人……既如此，不如随我回去再说话。”
　　说罢，他也不等陆雍回话，弯腰一把就把陆雍捞起，横放在了马背上。
　　乌骓马速度极快，马背上极其颠簸。
　　陆雍只觉浑身上下都快被震散了架。
　　好在只跑了大约一刻钟，
　　要不然他没死在曹兵手里，反而要死在张飞的马背上了……
　　“三弟，你这是？”一个温厚的男子声音从旁传来。
　　“大哥，这书生认得俺们，俺救人时便顺道把他带回来了。”
　　“胡闹！人都快被你颠没了，快放他下来！”
　　“啊？！”
　　紧接着，陆雍终于被人从马背上扶了下来。
　　两名军士一左一右搀扶着他。
　　刘备来到他身前，语气中满是歉意的说道：“先生，您没事吧？翼德行事莽撞，备在此给先生赔个不是。”
　　陆雍此刻只觉五脏六腑都移了位，喉咙火辣辣的，想说句话都说不出来。
　　他摆了摆手，缓了好一会儿这才勉强挤出一个字：“水。”
　　“水？”刘备很快反应过来，“快拿水来！”
　　陆雍饮下一碗水，这才觉得舒坦了些。
　　他望向刘备，缓缓说道：
　　“在下琅琊开阳人氏，因曹操攻打徐州，不得已背井离乡。”
　　“路上遭遇追兵，幸得张将军出手相救，这才侥幸逃得一命。”
　　“说到这儿，在下还要多谢张将军的救命之恩。”
　　说完，陆雍对着张飞郑重行了一礼。
　　“懂得感恩，你小子人还不错。”张飞笑道。
　　“来，坐下说话……三弟，你再去给先生拿点干粮来。”刘备看出陆雍非常虚弱，于是对他和张飞说道。
　　“好嘞！”张飞转身离开。
　　陆雍随刘备来到一块大石头旁，欠身坐下。
　　他的心里也在不停地盘算。
　　东汉末年，群雄并起，战乱频仍，人命贱如草芥。
　　他一个无名无望、手无缚鸡之力的文人，
　　如果想在这乱世中活下去，
　　那就只有抱一根足够粗的大腿。
　　如果是攻打徐州之前，曹老板肯定是最好的选择。
　　可现在，曹操正在屠杀徐州，于情于理陆雍都不可能再去投他了。
　　“唉……”陆雍想到这儿，忍不住叹息了一声。
　　刘备见状，关切问道：“先生何故叹息？”
　　陆雍被刘备的问话拉回现实，这才转头仔细打量着这位历史上的蜀汉昭烈帝。
　　刘备没有三国演义里那种夸张的双耳垂肩、双手过膝。
　　但确实也是面如冠玉，一脸福相的样子。
　　不得不说，
　　如果曹老板不能投的话，那么投刘老板也是个不错的选择。
　　更何况，刘备是个极念旧情之人，眼下又正是一穷二白的时候。
　　自己投靠他，那就是雪中送炭！
　　只要自己稳住不浪，以后不就也能跟糜竺、简雍他们一样，荣华富贵安稳一生了？
　　想到这儿，陆雍终于下定了决心，于是问道：“将军可是正要赶去郯城，救援陶谦？”
　　“咦？”刘备惊咦一声，重新打量了陆雍一眼，目光中多了几分郑重，“先生如何得知？”
　　陆雍微微一笑解释道：“曹操攻打徐州，陶徐州必定四处求援。
　　但真正愿意得罪曹操而前来救援徐州的，恐怕也就只有当初在北海救孔融的刘将军了。”
　　刘备眼中闪过一丝惊喜，旋即变得意味深长起来。
　　他沉吟片刻，拱手问道：
　　“先生既能道破备之行踪，又知北海旧事，绝非寻常文士。敢问先生高姓大名？”
　　陆雍连忙起身还礼道：“在下姓陆名雍，字怀安。方才失言，还望将军勿怪。”
　　“陆先生过谦了。”刘备伸手虚扶，语气愈发温和，“听先生言谈，似乎胸中早有筹算。
　　备此次赴郯城，
　　虽有心救难，但兵微将寡，粮草不济。
　　如今苦无良策之际，有幸得遇先生，还望先生指点一二，备感激不尽！”
　　陆雍略作思索后，正色回道：
　　“以在下之见，将军此去郯城，不必与曹军正面交锋。只要坚壁清野、据城死守，拖它一两个月，曹军自退。”
　　刘备微微皱眉，疑惑道：“曹军远道而来，气势正盛，怎会自己退走？”
　　“会的。”陆雍笃定地点头解释道：“曹操攻打徐州，名义上是为父报仇，实则是为了夺取徐州这块膏腴之地。
　　他军中缺粮，故一路屠城，
　　在减少俘虏、搜刮粮食的同时，又削弱了徐州的整体实力，威慑了徐州人心。
　　因此，曹操眼下最怕的，便是持久战。”
　　陆雍顿了顿，看向刘备。
　　见他已经开始思考这个问题，便趁热打铁继续说道：
　　“在下料定曹操必退，不仅是因为他缺粮，更是因为他身后还有一个伺机而动的黄雀！”
　　“黄雀？”刘备闻言，目光一凝。
　　“曹操在入主兖州时，杀了兖州名士边让，得罪了一大批兖州本土世家大族。
　　如今曹操大军尽出，兖州腹地空虚。
　　那些表面上臣服于他的世家大族，必定会趁机搞事。
　　只要有人趁机发难，从后方袭击兖州，曹操首尾难顾。
　　那时，将军只需坚守郯城两个月，曹军定不战自退。”
　　刘备听完，双目圆睁，难以置信地看着眼前这个侃侃而谈、看上去不过弱冠之龄的年轻人。
　　他也不知道陆雍的话到底准不准。
　　但至少，陆雍为他指明了一条路，而且听起来颇有道理。
　　沉默片刻，刘备忽然向陆雍深深一揖，郑重地说道：“先生一言，令备拨云见日。
　　备斗胆，愿拜先生为军师，早晚请教。”
　　陆雍连忙扶住刘备，心中暗喜：“成了！”
　　但他表面还是稳重的恭声回道：“承蒙将军抬爱，雍愿为主公效力！”
　　【系统记录：宿主成功游说刘备并成为他的军师，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
　　-----------------
　　-----------------
　　新人新书求追读！
　　追读对新书非常重要，还请各位义父、神仙姐姐能翻到最后一页，尽量不要养猪。
　　感谢，感谢！

第2章 今日结算：金色词条——嘴强王者！
　　就在这时，张飞大咧咧的声音传来：“哟！俺就拿个干粮的功夫，你们这就拜上了？”
　　“三弟，去把你二哥叫来，一起认识一下我新拜的军师！”
　　“军师？”张飞瞪圆了环眼，上下打量了陆雍一番，“大哥，你这会不会太草率了一点？”
　　“休得胡言，快去！”
　　张飞缩了缩脑袋，赶紧放下干粮，转身大步流星离去。
　　不多时，张飞便领着一人走来。
　　那人身长九尺，髯长二尺，丹凤眼、卧蚕眉，脸色比常人稍红，正是关羽关云长。
　　关羽走到近前，向刘备拱手道：“大哥唤我何事？”
　　刘备笑着指了指陆雍道：“云长，这位是陆雍陆怀安，我新拜的军师。”
　　关羽微微侧目，目光在陆雍身上停了片刻，不冷不热地说了句：“见过军师。”
　　陆雍拱手还礼道：“在下五尺开外便觉一股英气扑面而来！今日得见关将军，实乃三生有幸。”
　　伸手不打笑脸人。
　　关羽见陆雍如此客气，也终于抱拳回道：“不敢。”
　　张飞倒是不在乎，一巴掌拍在陆雍肩上，差点没把陆雍给直接拍趴下。
　　“军师，你是俺老张捡回来的，大哥都看好你，俺也看好你！”
　　三兄弟已经到齐，
　　也都认识了新加入进来的陆雍。
　　刘备见时机合适，便准备趁机开个小会。
　　他轻叹一声，率先开口道：
　　“青州田刺史迟迟不愿动兵，看起来，是不打算介入徐州与曹操的争斗了。”
　　关羽捋着长髯，语气中带着几分气愤说道：
　　“各路诸侯都只看重自家利益，为蝇头小利争斗不休，哪还记得什么仁义道德？”
　　张飞嘟囔道：“要俺说，大哥您也不该来救陶谦。就咱们这点人马，都还不够曹操塞牙缝的……”
　　刘备没有接话，只是将目光转向陆雍说道：“怀安，你来说说你的看法。”
　　陆雍心知刘备这是想借机让在自己两位兄弟面前立威，便拱手行了一礼，郑重道：
　　“主公、二位将军，我们必须出兵相救！”
　　关羽、张飞齐齐盯着他，等着他的解释。
　　“原因有二！”陆雍伸出两根手指，说道：
　　“其一，陶徐州为人仁厚，深得徐州百姓爱戴。
　　如今徐州水深火热，我们既有能力，自当出手相助。
　　其二，曹操野心勃勃，若让他夺得徐州实力大增，日后必成大患。
　　因此，于情于理，都该出兵救援。”
　　刘备闻言，忍不住点了点头，因为陆雍这番话，也是他本身的想法。
　　但不料，陆雍却话锋一转：“当然，这些只是明面上的理由。”
　　“哦？”三人俱是一惊。
　　陆雍没有卖关子，坦然道：
　　“主公起兵至今，平黄巾、讨董卓，屡立战功。
　　可时至今日，却依旧兵不过千，将只关张，连个栖身之地都没了。
　　何故？”
　　“何故？”三人齐声问道。
　　这个问题，他们三兄弟同样也冥思苦想过无数个日夜了。
　　陆雍摇头说道：“只因主公并非名门望族出身。有功，上头占了；有苦，自己吃了。到最后，什么都捞不到啊！”
　　三人陷入沉思。
　　陆雍继续说道：“没有名望，没有出身，便很难吸引文臣谋士前来辅佐。
　　关张二位将军虽然都是万人敌，可却缺乏智谋之士为主公指明前路。
　　主公您之前就相当于只用一只脚走路，
　　那如何能够走得平稳、顺遂？”
　　刘备似有所悟，
　　关羽微微眯起丹凤眼，
　　张飞则挠了挠头，有些似懂非懂。
　　陆雍稍稍加重了语气，说道：
　　“只有积累足够的名望，主公才能进入天下文人的视野，才能吸引到真正能出谋划策、治理地方的人才。
　　而主公您这次出兵相助陶谦，便是英明之举！”
　　刘备还是第一次被人这么肯定，
　　心中喜悦的同时，忍不住问道：“如何个‘英明’法？”
　　“当今天下诸侯，皆畏曹操之威，唯独主公您，有胆有识，敢于出兵相助。
　　而偏偏，曹操又在徐州大肆屠城，
　　将自己从‘为父报仇’的‘在理’，变成了残害无辜的‘无理’。
　　世人在同情徐州百姓的同时，自然会厌恶曹操的暴行。
　　主公此时出兵，便是助百姓、扶大义！
　　天下人都会知道，大汉还有一人，肯为仁义而慷慨赴难！！
　　此举，必将使您声名远播，赢得天下人的敬重。”
　　刘备，豁然开朗。
　　陆雍趁热打铁道：“再者，若我们真能抵挡住曹操的攻势，
　　陶谦感激之下，必然全力回报。
　　届时他定会向朝廷引荐主公，推举您为正式命官。
　　有了这一层身份，
　　主公才算真正有了与天下诸侯争锋的资格！”
　　关羽、张飞听得目瞪口呆。
　　张飞忍不住嘀咕了一句：“你小子原来这么厉害的么？”
　　刘备深吸一口气，望着陆雍，心中翻涌不已：
　　“终于见识到了谋士的威力！”
　　“苍天有眼，竟送怀安至我身边！”
　　他站起身来，郑重地向陆雍一揖：“听怀安一席话，备胜读十年书。受教了。”
　　【系统记录：宿主再次成功游说，今日成就+1。当前待结算成就：2项。】
　　陆雍心中暗喜，连忙伸手扶住了刘备。
　　陆雍一番分析，彻底坚定了刘备驰援徐州的决心。
　　刘备当即派人告知田楷：老哥你不动，做弟弟就自己去了啊！
　　顺便给留在田楷军中充当联络员的简雍带个信，让他伺机脱身。
　　恰在此时，出去查探军情的赵云，回来了。
　　刘备向公孙瓒借兵救援徐州，还顺便从公孙瓒那里借来了与自己志同道合的赵云。
　　赵云在公孙瓒手下不受重用，但与刘备却志同道合。
　　随着马蹄声渐近，陆雍终于见到了那位名震后世的常山赵子龙。
　　刘备迎上前去。
　　赵云翻身下马，拱手道：“见过玄德公！”
　　“子龙辛苦！”刘备扶住他，说道：“我等已决意南下，救援陶谦。”
　　“玄德公大义！”赵云由衷赞道。
　　“来，子龙，给你引荐我新拜的军师——陆雍，陆怀安。”
　　赵云好奇地打量着陆雍，却没有半分轻慢，拱手道：“见过陆军师。”
　　陆雍连忙还礼：“见过子龙将军！”
　　比起关张，赵云更加沉静内敛。
　　陆雍脑子里一边想着有的没的，一边对刘备说道：“主公，事不宜迟，我们尽快动身！”
　　……
　　当夜，子时。
　　由于刘备军中没有带营帐，
　　陆雍只能靠在火堆旁，躺着入睡。
　　半梦半醒间，系统的提示音终于响起，
　　【子时已到，开始今日结算。】
　　【宿主今日达成成就：】
　　【1.成功说服刘备拜己为军师，进入刘备势力核心。】
　　【2.成功进行战略游说，坚定刘备救援徐州的决心。】
　　【综合评定：S级。】
　　【发放奖励：金色词条×1。】
　　【恭喜宿主获得词条：嘴强王者（金）。
　　效果：开启后，下一次舌战成功率+80%，冷却时间：10天。】
　　【词条已自动装备，当前属性已更新。】
　　“嘴强王者……还真是贴切。”
　　陆雍嘴角一抽，翻了个身后，闭上眼再次睡去。
第3章 该配合你演出的我尽力在表演
　　行军五日，
　　刘备一行，终于顺利地就到达了徐州治所郯城。
　　这几天除了赶路就是睡觉，陆雍基本没有发挥的空间。
　　【结算系统】也就根据当天表现，一连给了四次【+1体质】的奖励。
　　系统奖励的属性点会融入宿主身体，强化对应的属性。
　　但对应的属性越高，强化的效果就会越弱。
　　郯城外三里处，陶谦带着徐州一行大小官员，亲自出城迎接刘备。
　　陶谦前前后后派出了不知多少拨使者，求爷爷告奶奶地四处求援，可硬是没有一路诸侯肯伸出援手。
　　到头来，反倒是当初在诸侯会盟时仅有一面之缘的刘备，向自己伸出了援助之手。
　　刘备虽然兵少，但他那两个弟弟猛得一批啊！
　　关羽温酒斩华雄，张飞力敌吕布上百回合才逐渐落于下风。
　　反观他徐州这边，
　　臧霸与孙观、吴敦、尹礼等聚合军众，屯于开阳一带，俨然自成一股势力，压根儿不搭理他陶谦。
　　而他手下勉强能拿的出手的将领，居然就只有曹豹、许耽。
　　这两人，跟刘备的两个弟弟比起来，那差距简直不忍直视。
　　他刘玄德有将无兵，而我陶谦有兵但缺将，这不正好相互补充、天作之合嘛。
　　想到这儿，
　　陶谦整了整衣袍，在儿子陶商的搀扶下，缓缓迎上前去。
　　在刘备等人靠近后，
　　陶谦看到刘备他们一行风尘仆仆、宛若乞丐的模样，差点忍不住鼻子一酸，落下泪来。
　　自己都那么难了，居然还能来支援别人，真是实在人啊！
　　刘备也在暗暗打量陶谦。
　　酸枣会盟之后，
　　这才几年不见，
　　陶谦竟然就从当年意气风发的一方豪杰变得如此苍老，
　　这让刘备心中也不免涌起一种“英雄迟暮”的感觉。
　　再看他连走路都要人扶，却还亲自出城相迎，刘备心头不禁涌起一股暖流。
　　刘备急忙下马，快走几步来到陶谦面前，深深一揖道：“见过陶使君！刘备来迟，让您受惊了。”
　　陶谦赶紧扶住刘备，声音因激动而微微发颤：“玄德，你能来徐州助我，我已感激不尽，又怎会怪你来迟？”
　　陶谦望了眼刘备身后的关羽、张飞，
　　以及英气逼人，气势丝毫不输关张的赵云三人，
　　顿时满脸欣喜、羡慕地说道：
　　“恭喜玄德又添猛将！”
　　“我已备好接风宴，还请玄德随我入城，替你们接风洗尘！”
　　谁知，刘备却摇了摇头说道：“曹操大军正在大肆屠戮徐州百姓，眼下局势危急，酒宴还是免了吧。”
　　刘备这句话，让陶谦心头又是一阵感动。
　　他回道：“既然如此，那便请玄德率军在城外扎营，我会派人给将士们送去酒肉粮草。”
　　“多谢陶使君！”刘备躬身致谢。
　　刘备敢冒着得罪曹操的风险前来相助，陶谦自然也不能小气。
　　他命人往刘备营中送去了五车酒肉和三十车粮草，
　　这让过惯了苦日子的刘军士卒，忍不住爆发出震天的欢呼。
　　安营扎寨，
　　陶谦派来送辎重的使者，再次邀请刘备进城，说是请他去刺史府上商讨军事。
　　刘备答应，带着关羽、陆雍进了郯城。
　　陶谦在刺史府里设了家宴。
　　菜式不算精致，但分量足够，酒也是徐州本地的好酒。
　　陶谦坐在主位，两侧陪坐的是陈登、糜竺等徐州有头有脸的人物。
　　刘备坐在客位，陆雍和关羽坐在他下首。
　　酒过三巡，陶谦开始说起徐州这几年的艰辛和不易。
　　曹操狠辣无情、袁术狼子野心，
　　刘备则在尽力配合着他的表演把曹操、袁术都骂了一遍。
　　两个人你一句我一句，说到动情处，居然都红了眼眶。
　　陆雍看得目瞪口呆，心道以这两个家伙的演技，拿小金人恐怕都是绰绰有余的。
　　酒过三巡、菜过五味、所有诸侯都被骂了个遍后，
　　陶谦终于放下酒杯，撑着桌案站起身来。
　　霎时间，满座皆静。
　　陶谦看了看刘备，又看了看陆雍和关羽，说道：
　　“玄德，我意将徐州最精锐的四千丹阳兵交给你来指挥。
　　另外，你在徐州境内你也可以自行招募士卒，
　　粮草由我徐州全权负责供应！”
　　此话一出，陈登等人的脸上都露出了诧异的神色，但没有人站出来反对。
　　刘备愣了一瞬，随即站起身，郑重地向陶谦深施一礼道：“陶公如此信任，备必不负所托。”
　　他心中暗道：“四千丹阳兵，加上我原本的两千余人，再在徐州本地招募一些，兵力凑到一万应该不成问题。
　　虽然跟曹操的数万大军没法比，但守城应该是够用了。”
　　陶谦重新坐下，摆了摆手说：“玄德不必多礼，徐州存亡在此一举，你麾下越强，我徐州也就越安稳。”
　　话说到这个份上，酒宴也就到了尾声。
　　天色已经全黑了，陶谦命人收拾出三间客房，留刘备、关羽、陆雍在府中过夜。
　　三个人聚在刘备房里。
　　关羽率先开口说道：“大哥，未曾想陶恭祖竟如此看重我们，是我之前错怪他了。”
　　刘备微微一笑，转头看向陆雍说道：“这一切，正如怀安所料。”
　　关羽眉头微挑，随后微微颔首道：“确如军师所料，陶谦在感激之下，已然有所回报！”
　　陆雍端起茶杯喝了一口茶，这才说道：“徐州久经战乱，
　　且南有袁术豺狼当道，西有曹操猛虎环视。
　　陶谦两面应对，其实早就身心俱疲了。
　　他之前四处求援，没有一路诸侯肯来救援，心里肯定既无奈又绝望。
　　咱们这时候前来，等于是给他续了一命。
　　他自然要把咱们这根救命稻草，死死地抓住。”
　　关羽听罢，微微颔首：“照这么说，陶恭祖向朝廷引荐大哥，也是板上钉钉的的事情了？！”
　　“咱们拭目以待！”陆雍笑着回道。
　　关羽手抚长髯，终于难得的露出了一丝笑容。
　　刘备还是忍不住问起了心中的忧虑：“怀安，你说曹操如果真的退去，我们又该何去何从？”
　　关羽闻言，忍不住问道：“曹操不拿下徐州，又岂会轻易退去？”
　　陆雍没有急着回答，而是伸手沾了碗里的茶水，在桌面上画了一幅草图。
　　他先在左侧画了一个大圈，写了一个“兖”字。
　　又在右侧画了两个圈，分别写上“徐”和“扬”，
　　北边，则再画一个圈写着“青”。
　　“主公且看。”
　　画完后，陆雍这才说道：
　　“曹操与袁绍、刘表结盟。
　　陶谦与公孙瓒、袁术结盟。
　　两方势力针锋相对，寸土不让。
　　现在，袁绍在跟公孙伯圭捉对厮杀。
　　袁术这个猪队友，被曹操打怕了，竟然把目光放在了盟友陶谦的地盘上。
　　如果曹操不抓紧时间拿下最弱的徐州，
　　那么不管是袁绍彻底战胜公孙瓒，
　　亦或是袁术先一步拿下徐州，他曹操都将陷入巨大的被动当中。
　　即便这一次他一口气吃不下徐州，但总有一天他还是会卷土重来！”
　　刘备和关羽都盯着桌面上的茶渍地图，
　　齐齐陷入了沉默。
第4章 取江东，避其锋芒
　　说完上面那番话，
　　陆雍这才对关羽说道：“曹操后方不稳，又缺少粮草。只要我们守住两三个月，曹操必退。”
　　关羽恍然。
　　陆雍接着说道：“救下徐州，陶恭祖恐怕会将徐州托付于主公您！”
　　“！！！”
　　此言一出，刘备和关羽差点儿惊掉了下巴。
　　“这怎么可能？”刘备脱口而出，“陶恭祖自己也有两个儿子，这偌大的基业，岂有拱手送人之理？”
　　陆雍却摇头说道：“陶恭祖也曾是英雄，他没让自己的两个儿子入仕，就是知道他的两个儿子才能不足，守不住徐州这份基业。”
　　刘备、关羽二人面面相觑。
　　陆雍则继续说道：“徐州被曹操、袁术两面夹击，陶谦难以招架。
　　如果把徐州托付给您，他便能抽身而退……”
　　“……”刘备闻言，仍觉得有些难以置信。
　　关羽的声音则已经带上了几分亢奋:“如此说来，陶恭祖真有可能把徐州交给咱们？”
　　从起兵讨黄巾到现在，
　　他们兄弟三人东征西讨，最后却连个落脚的地方都没有。
　　现在陆雍却说，
　　他们甚至都不用打仗，就能收获徐州这一偌大的地盘，
　　这种“一夜暴富”的事情，如何能不让人兴奋？！
　　然而，陆雍却给他们当头泼了一盆冷水，
　　“可惜，徐州却不适合我们，不能久留。”
　　刘备、关羽闻言笑容一僵。
　　关羽随即有些急切地追问道：“为何不能留下？”
　　陆雍叹息道：“曹操屠城，徐州的百姓死的死逃的逃，早已不复往昔富庶。
　　留下来，就意味着要直接面对曹操和袁术。
　　徐州本土士族，陶谦经营这么多年都没能完全收服。
　　你们真的觉得，他们会甘愿效命于主公吗？
　　主公，关将军，
　　在这种内忧外患之下，咱们真能守得住徐州吗？”
　　守？
　　守个蛋啊！
　　公孙瓒已经被袁绍打的节节败退，青州迟早是袁绍的囊中之物。
　　而且袁术这个家伙，还是个作大死的人，竟然在汉室尚存的情况下僭越称帝！
　　刘备要是继续再跟他做盟友，那他这个“中山靖王之后”的招牌还要不要了？
　　历史上，公孙瓒自顾不暇，缩在幽州不敢出来。
　　袁术更是自取灭亡，竟然公然僭越称帝。
　　那时候刘备投靠袁绍和曹操，其实也是走投无路，别无选择了。
　　但他还是没想明白一件事，
　　曹操可是屠杀徐州的元凶啊！
　　他倒向曹操，徐州的百姓能答应吗？徐州的世家豪族能答应吗？
　　后来吕布能那么轻易夺走刘备的徐州，
　　根本原因就是刘备从未真正得到过徐州本地人的支持。
　　刘备、关羽以前还从来没想过这么深入的问题。
　　治天下，果然比打天下难多了……
　　刘备苦笑着叹了口气，问道:“那依怀安之见，我们接下来该怎么办？”
　　陆雍看了刘备、关羽一眼，
　　然后伸手点在茶渍地图下方，长江以南的位置，
　　“我们必须先找到一个易守难攻的地方，作为根基，先安稳发展几年。”
　　“所以，主公应该往这里走！”
　　刘备和关羽同时凑近仔细看去，
　　随后不约而同地念出声来：“江东？”
　　陆雍心里，其实最想去的还是西川。
　　四面环山，两川平原，
　　只要占了汉中，那就是进可攻退可守的好地方啊。
　　但问题是，西川太远了。
　　从徐州到西川隔着几千里，沿途还要经过曹操和刘表的地盘。
　　没有兵，没有后勤，跑过去跟送死没有区别。
　　但江东就不一样了。
　　孙策只带着两千多人，就一路滚雪球，横扫了整个江东。
　　而江东就在徐州下面，
　　孙策也要等到兴平二年（195年）年才会向袁术请命东进，攻打江东。
　　这不正是天赐的根基吗！
　　陆雍为刘备解释道：
　　“江东眼下大多还是没怎么开发的地方，
　　袁术占据了淮南那几个最富庶的郡县，因此根本瞧不上江东那片不毛地方。
　　而且，
　　咱们进了江东后，前方便有袁术替咱们挡着曹操，
　　我们就可以安心发育，积蓄兵力和粮食。
　　等到天下局势有变，咱们就能顺势出兵，匡扶汉室！”
　　刘备抬起头，与关羽相视一眼。
　　陆雍这个提议一开始感觉有些离谱，但仔细想想，却还真有那么一些操作的空间。
　　“难道，我刘备的出路真的是在江东么？”刘备喃喃道。
　　【系统记录：宿主成功引导刘备关注江东，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
　　关羽忍不住偷偷瞥了陆雍一眼，
　　他觉得自己讨厌读书人确实有道理的。
　　这群人心眼儿子确实多，
　　但如果是自己这一方的人的话，那就没什么大问题了。
　　夜色已深，
　　陆雍见刘备和关羽都皱着眉，
　　显然还在消化刚才自己说的那些事，
　　于是便起身拱了拱手道：“主公、关将军，时辰不早了，你们早些歇息，我先回房了。”
　　哪料到，
　　陆雍刚刚转身迈出一步，
　　刘备关羽突然一人伸出一只手，拽住了他的两条胳膊。
　　刘备开口说道：“军师，今夜机会难得，你、我、二弟三人，不如大被同眠……”
　　陆雍脸色一变，连忙说道：“不了不了，雍还是习惯一个人睡……”
　　见陆雍如此反应，刘备有些困惑。
　　不过他没有勉强陆雍，笑着说道：“那军师还是早些回去歇息。”
　　陆雍闻言，头也不回地飞奔了出去。
　　回到自己房间，
　　陆雍关上门，靠在门板上长长呼了口气。
　　古人这为了拉近关系，大老爷们儿“抵足而眠”的习惯，还是让他有些接受不了。
　　平复了一下心情后，
　　陆雍这才走到桌边，倒了碗水喝了几口。
　　算算时间，马上就是子时了。
　　果然，没等多久，他脑海里响起了那个熟悉的冰冷提示音，
　　【子时已到，开始今日结算。】
　　【宿主今日达成成就:】
　　【1.成功引导刘备关注江东。】
　　【综合评定：A级。】
　　【发放奖励：江东地形及势力分布图一份。】
　　【注：分布图内容将随宿主阅读自动融入记忆，不会留下实体书卷。】
　　“这奖励不错！”陆雍手中一沉，多了一卷竹简。
　　打开阅读完一遍之后，
　　竹简里的内容就印在了陆雍的脑海里，竹简本身则化为了飞灰。
　　翌日，
　　陆雍被一阵急促的敲门声惊醒。
　　“怀安，快起身。”刘备的声音从门外传来，“陶恭祖有要事相商，我们得尽快赶去衙署！”
　　陆雍一个激灵，猛地坐起身来，
　　他知道，
　　陶谦应该是要当众官宣他们昨晚议定的事项了！
第5章 曹操会退兵？是你疯了，还是我看起来好忽悠？
　　陆雍赶忙起身，
　　简单洗漱一番后，就随着刘备一起向着州衙赶去。
　　衙署内，
　　整个徐州上得了台面的大小官员，基本上都到齐了。
　　刘备一进门，陶谦就让人把他引到自己左手第一个位置坐下。
　　这意思已经很明显了，刘备现在就是徐州的二把手。
　　陈登、糜竺、孙乾、曹豹这些徐州老人看在眼里，心里都不禁开始打起了各自的盘算。
　　陶谦扫视了一遍大厅里神情各异的众人，他心里已经打定好主意，这徐州必须得让给刘备！
　　自己的两个儿子都没有能力守住徐州，
　　现在能够顶住曹操的就只有刘备。
　　但想要刘备卖死力去抗曹操，那就必须放出足够的诱饵才行。
　　“咳咳咳！”陶谦忍不住咳嗽了几声，也吸引众人的注意力。
　　他深吸两口气，等气息平稳后这才开口说话：
　　“玄德，如今四海鼎沸，战乱频仍，朝廷法度形同虚设。
　　你是汉室宗亲，匡扶社稷的责任，终究要落在你肩上。
　　老夫已经年迈体衰，已无力支撑徐州局面。
　　今日当着诸位同僚的面，老夫有意将这徐州托付给你。
　　只盼你抵御曹操，善待徐州百姓。
　　稍后老夫便亲写表章，上奏朝廷，举荐你为徐州牧。
　　玄德，你的意思如何？”
　　听了陶谦这一番“掏心掏肺”的话，
　　刘备和关羽却不约而同地扭头看向了陆雍。
　　他们此刻的眼里，全是惊异，因为陶谦的所做所言，全都被陆雍说中了！
　　他们两人的动作，自然没能逃过在场众人的眼睛。
　　众人在震惊于陶谦竟要将徐州拱手送人之余，
　　也纷纷在心中揣测起那个坐在刘备身后的年轻人，究竟是何来历。
　　陶谦见刘备半晌没有回应，以为他心中犹豫，甚至生出几分惧意。
　　他忍不住有些焦急起来，心中暗道：“玄德，哥啊！这个时候你可不能退缩啊！”
　　于是陶谦又开口催促道：“玄德，此事关乎徐州和徐州百姓的生死存亡，老夫现在便可写下表文，你切莫推辞。”
　　曹豹昨天晚上在听到自己麾下的那四千丹阳精兵，要被调拨给刘备时，心里就已经十分不爽了。
　　此刻，更是听到陶谦竟然连徐州都要一并送给刘备，心中的愤懑更是无以复加。
　　但别驾从事糜竺，心里倒是暗自欣喜。
　　他其实早就看出年迈的陶谦有意寻一个继承人，却没想到这块天大的馅饼，最终会落到刘备头上。
　　更让糜竺开心的是，刘备是个外来者，而且势单力薄、声名不显，但却有仁有义。
　　如果他能在刘备微末之时施以援手，待他日后飞黄腾达，定然不会亏待糜家。
　　糜家或许便能借此良机，彻底摘掉“商贾之家”的帽子，真正踏入世家的行列！
　　另一边，
　　陈珪与陈登父子也对视了一眼，
　　都看到了彼此眼中的惊诧。
　　但这两个都是心思深沉之辈，这时候并没有表现出任何的异议。
　　刘备心中，自然是想要徐州。
　　但陆雍也替他分析过陶谦让徐州的缘由和用意，以及徐州现在周边的形势。
　　徐州就是一个烫手天坑，一个不慎就是万劫不复。
　　刘备现在摸不准陶谦究竟是真心相托，还是仅仅只是试探。
　　况且不管是出于谨慎还是礼节，他都不能直接应下，
　　那样会显得吃相太过难看，跌了身份。
　　于是刘备面露惶恐，离席躬身一拜道：
　　“刘备功微德薄，如何担得起此等重任？
　　备此番前来，是佩服陶使君的仁义，不齿曹操的作为，这才出兵相救。
　　陶使君切莫再言。”
　　陶谦见刘备果然推辞，心中愈发焦急。
　　曹操已经快把琅琊郡杀穿了，眼看就要打到郯城城下了。
　　这烂摊子你不接，我怎么好抽身回老家颐养天年？
　　他正要再劝，刘备却抢先说道：
　　“陶公，备知您是一片好意，只是此举委实仓促了些。
　　眼下曹操兵临城下在即，我等还是当以破敌为首要之事。
　　其余事宜，可从长计议。”
　　坐在一旁，内心早已心急如焚的曹豹，这下终于抓住了机会，连忙附议道：
　　“主公，玄德说得对，如今还是先商议如何退敌才是。
　　至于其它的事，还是从长计议的好。”
　　糜竺没有开口，心中对刘备却更加高看了一眼。
　　陈登父子也不禁微微点头，对刘备没有趁人之危的做法颇为认可。
　　然而徐州其他官员心里却急得不行。
　　眼下见局势有了转圜的余地，都开始纷纷出声附和起了曹豹。
　　陶谦心里其实很清楚这些人为何如此激动。
　　徐州说白了，就是一个利益共同体。
　　在他多年的经营之下，各方势力好不容易才达成了微妙的平衡。
　　可一旦刘备成为徐州之主，徐州的利益格局势必要重新划分。
　　蛋糕就那么大，
　　别人多一分，自己就得少一分。
　　他们自然不愿轻易点头。
　　陶谦环顾厅中众人，心里忍不住暗骂了一句“愚蠢！”
　　眼下曹操大军压境，再不找一个能扛事的人，徐州就没了。
　　曹操要是拿下徐州，徐州的这些田地、产业肯定都会分给他的人。
　　到时候你们毛都不剩，还在这里计较自己的那点得失……
　　陆雍见厅中吵得没完没了，知道又是刷每日【结算成就】的时候了。
　　他站起身走到刘备身后，朗声道：“诸公，且听某一言！”
　　陶谦也看向他，问道：“陆军师有何高见？”
　　陆雍拱手一礼，不紧不慢地说道：“徐州之事，使君暂且不必急于定论。待来日我家主公击退曹军，再从容商议也不算迟。”
　　此言一出，全场愕然。
　　就连原本看好刘备的糜竺、陈珪、陈登父子，脸上也露出了意外之色。
　　你当你谁啊？
　　轻飘飘一句话，就能击退曹操十万大军？
　　不少徐州官员暗中嗤笑，觉得这年轻人嘴上没把门，净说大话。
　　刘备用这种人当军师，只能中午出行，不然早晚要出事……
　　曹豹更是明着嘲讽道：“也许曹孟德见了陆军师就吓得屁滚尿流，掉头就跑也说不定呢？”
　　此话一出，当即引得厅中不少官员大笑出声。
　　刘备脸色沉了下来。
　　他早就习惯了别人的冷嘲热讽，不管别人如何羞辱他，他都能忍下来。
　　可陆雍是他最看重的军师，他受不了陆雍被人当众羞辱！
　　就在刘备想要为陆雍出头的时候，
　　站在他身后的陆雍，却轻轻拉了拉刘备的衣袖。
　　刘备扭头看去，却见陆雍神色平和，嘴角甚至还挂着一丝淡淡的笑意。
　　看到陆雍这幅表情，刘备心中忽然平静了下来，心里还忍不住暗自赞叹道：遇事不慌，胸有丘壑，不愧是我刘备的军师！
　　而主位上的陶谦，此时也忍不住微微侧过了头去，脸上掠过一丝失望。
　　击退曹军？
　　这陆雍莫不是疯了？
　　还是说刘备本身也只是一个爱说大话的人？
　　若真如此，自己把徐州托付给他，岂不是所托非人了？
　　想到这里，陶谦便不再坚持非要当场让出徐州。
　　只是他心里又多了一层忧虑：
　　“万一曹军南下，刘备鲁莽迎战兵败，自己又该如何收场？”
第6章 军师竟然还懂练兵
　　刘备军师夸下海口，说能击退曹操。
　　大厅中，除了糜竺、陈珪、陈登几人，全都在嘲笑着他们的不自量力。
　　【系统记录：宿主成功让徐州政要看轻自己，扮猪成功，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
　　陶谦无奈，只能暂时作罢，让刘备先好好整军备战。
　　散会之后，
　　刘备、关羽、陆雍三人就跟着曹豹去了他的军营。
　　曹豹虽然一万个不愿意，可陶谦当众放话，他也不敢不给。
　　领着四千战力不错的丹阳兵回来，关二哥都难得的露出了笑容。
　　路上，陆雍一路琢磨着，要不要问刘备把新招募的士兵要过来，让他自己训练。
　　毕竟训练士兵也能得到成就，到时候系统结算说不定就会给一些对应的统兵打仗之类的奖励。
　　想到这儿，陆雍准备开口对刘备说话。
　　没想到，刘备也恰好开口，
　　“主公……”
　　“军师……”
　　两人一起开口，都不由得愣住了。
　　“主公您先说。”陆雍谦让道。
　　刘备也不客气，直接说道：“我想把新募之兵交给你来训练，你看可否？”
　　“嗯？”陆雍诧异地看了刘备一眼，回道：“我正想跟主公您说这件事儿呢。”
　　“是吗？”刘备也愣了愣，随后哈哈大笑起来：“看起来，咱们之间颇有默契啊！”
　　“军师，你还懂练兵？”关羽忍不住问道。
　　“略懂，略懂。”陆雍谦逊回道。
　　陆雍不仅足智多谋，竟然还懂得练兵。
　　刘备真是越看越满意，心中忍不住暗忖道：“三弟给我带来了这么一个大才，我得好好奖励奖励奖励他才是！”
　　三人领着四千丹阳兵，浩浩荡荡回到城外营地。
　　营门处，老远就听见张飞的大嗓门：
　　“喝！都给俺喝！今天不把这一车喝完，谁都不许睡觉！”
　　刘备顿时一脸尴尬。
　　关羽手也不自禁地抖了抖。
　　陆雍则饶有兴致地看向营内。
　　只见张飞光着膀子，
　　正跟一群士兵围坐在火堆旁，每人手里都端着一碗酒。
　　地上还散落着几根啃了一半的羊腿骨。
　　三人走近时，
　　张飞正举起酒碗往嘴里灌。
　　他的余光瞥见了刘备渐渐靠近的身影，顿时大手一抖，酒就洒了半碗出来。
　　他连忙放下碗，站起身，脑袋不自觉地往后缩了缩。
　　“大哥，我……”张飞嘟囔着，声音比平时低了不少，“我就是看弟兄们今天分到了酒肉，一高兴，就……就陪他们喝了几碗。”
　　刘备没有说话，只是静静看着他。
　　张飞被刘备看得心里直发虚，又忍不住补充了两句：“真的就只喝了几碗……”
　　说完，他偷偷抬眼看了刘备一下。
　　刘备脸上却什么表情都没有，这让张飞心里更加忐忑了。
　　受不了这种无声的折磨，
　　张飞索性把胸膛一挺，说道：“大哥，您罚我吧。”
　　刘备没有回话。
　　他走上前，从地上捡起酒坛，晃了晃，还有小半坛。
　　张飞不知道刘备到底要干嘛，忍不住咽了口唾沫。
　　刘备却又弯下腰拿起一个干净的大碗，倒了满满一碗，然后端到张飞面前。
　　张飞愣住了，“大哥？”
　　“喝。”刘备把酒碗往前又递了递。
　　“大哥，我真的知错了，您别这样……”张飞这下是真的慌了。
　　这特喵的也太反常了！
　　刘备见张飞真的慌了，这才突然笑了起来，说道：
　　“别怕，这碗酒是大哥敬你的。”
　　“要不是你从曹军手下救了怀安，我从那儿去找这么好的军师？”
　　张飞一听，顿时双眼一睁，说道：“您早说啊！吓死弟弟了！！”
　　张飞放下心来，接过刘备手中酒碗，一仰头一饮而尽。
　　等张飞喝完，
　　刘备这才正色说道：
　　“今日念在你初犯，且确实立了大功，只罚你写一篇检讨。
　　若有下次，两罪并罚。”
　　紧接着，刘备又拍了拍张飞的胳膊，温声说道：“去吧，今夜跟将士们好好放松一下，明日起就必须要收心了。”
　　“多谢大哥！”张飞大喜，连忙躬身行礼，然后提起酒坛就朝着人堆里跑去。
　　看着张飞撒欢的背影，刘备嘴角忍不住露出了一丝微笑。
　　片刻后，他转身看向陆雍，说道：
　　“军师，从明日起，新募之兵便交给你全权负责。
　　招募、训练、粮饷，你皆可自行决断，不必向我请示。”
　　陆雍拱手道：“雍必不负主公所托。”
　　【系统记录：宿主成功从刘备手中拿到新军训练权，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：2项。】
　　“两项成就！”陆雍心中一喜，暗道：“今晚是不是又有好东西了？”
　　深夜子时，系统提示音响起。
　　【宿主今日达成成就：】
　　【1.成功让徐州政要看轻自己，扮猪成功。】
　　【2.成功从刘备手中拿到新军训练权。】
　　【综合评定：A+级。】
　　【发放奖励：紫色词条×1，自由属性点×2。】
　　【恭喜宿主获得词条：练兵有术(紫)。
　　效果：训练效果提升20%，训练周期缩短30%，军心凝聚速度提升30%。】
　　【词条已自动装备，当前属性已更新。】
　　词条装备上的一瞬间，
　　陆雍脑子里立马涌入了大量练兵的知识和细节，
　　仿佛他已经操练过千军万马了一样。
　　“不错，有了这个词条，我也算是真的懂练兵了……”陆雍嘴角微翘。
　　随后，他把自由属性都点到了体质上。
　　身体是革命的本钱，没有一个好的身体，其他都是浮云。
　　……
　　翌日清晨，陆雍起来了个大早。
　　他找到刘备，拿了一笔钱，然后带着几名军士，来到了郯城城门口。
　　他让人支起了几张桌案，
　　挂上一面大旗，
　　上书四个大字：“刘备募兵”。
　　旗子挂出去不到半个时辰，就围了一圈看热闹的百姓。
　　一个瘦高个儿有些犹豫地走到桌前，问道：“你们这募兵，管饱饭吗？”
　　陆雍笑着回道：“每月两斛米，外加两百钱。”
　　围观的百姓一听，顿时议论纷纷。
　　要知道，
　　在东汉这个时期，根本就没有真正意义上的固定军饷。
　　“当兵吃粮“，那真就是字面意思。
　　大多数诸侯招募士兵，有一口饭吃就算好的了。
　　发钱？
　　做梦呢！
　　来刘备这当兵，不仅有粮食，竟然还有钱拿，
　　这是什么神仙大佬？
　　“真的假的？不会是骗人的吧？”果然，有人出言质疑道。
　　陆雍指了指身后的大旗，说道：“刘玄德将军的旗号就在这里，断然不会欺骗乡亲。
　　只要年满十八，不满四十，身体无残缺，身家清白者，皆可报名。”
　　陆雍话音未落，
　　一个壮汉当即挤了进来，朗声道：“我来试试！”
　　“报上姓名、籍贯，做个登记。”陆雍微笑着说道。
　　“徐盛，字文向，琅琊莒县人。”
　　“握操？？？”
第7章 徐州可没有表面看上去的那么简单
　　“徐盛？！”
　　陆雍心里一惊，猛地抬头看向了眼前这个壮汉。
　　徐盛这个名字陆雍自然是再熟悉不过了。
　　历史上，他是东吴江表十二虎臣之一，智勇双全，战功赫赫。
　　在徐盛刚投奔孙权不久的时候，
　　他一出手就用两百人干翻了黄射几千人，直接把孙权给惊掉了下巴。
　　后来在曹丕大举伐吴时，徐盛以少数兵力沿江设疑城，吓得曹丕不敢渡江。
　　这样的人才，居然就这么撞到自己面前来了？
　　既然来了，那自然不能错过！
　　陆雍一边思索，一边打量着徐盛。
　　他大概二十出头，身材魁梧，膀大腰圆，一双眼睛炯炯有神。
　　更难得的是，
　　他自有一股沉稳的气度，不似寻常百姓那般畏畏缩缩。
　　陆雍压下心中的激动，面色如常地走起流程，问道：“可曾从军？”
　　徐盛摇了摇头，坦然道：“不曾。但我自幼习武，也曾跟着乡里的猎户进山打过野猪。”
　　陆雍点点头，说道：“我们要训练一支精兵，所以入伍之人必须要通过考核才行。”
　　说完，陆雍指了指远处的既然你说自己本事不小，那便下场试一试。”
　　说罢，他朝身旁一名军士使了个眼色。
　　那军士会意，取来一杆木枪，递给徐盛。
　　另一名军士则持盾站在对面，充当陪练。
　　“点到为止。”陆雍叮嘱了一句。
　　徐盛接过木枪，掂了掂分量，微微皱眉道：“太轻了。”
　　陆雍闻言，嘴角的笑意又深了几分，说道：“开始吧。”
　　话音未落，徐盛已经动了。
　　他身形一晃，手中木枪如毒蛇出洞，直刺对面军士的面门。
　　那军士连忙举盾格挡。
　　却听“砰”的一声闷响，那军士竟被震得连退五六步，盾牌都差点脱手飞出！
　　“好大的力气！”
　　“好俊的枪法！”
　　周围围观的百姓都忍不住惊呼起来。
　　徐盛收枪而立，面色平静，仿佛刚才那一枪只是随手为之。
　　陆雍见状，站起身，朗声道：“徐文向，从今日起，你便是我帐下军司马。”
　　徐盛有些疑惑，拱手问道：“敢问先生是？”
　　“吾乃刘将军帐下军师，兼新军训练官。”陆雍回道。
　　“这么年轻，就得到刘备如此重用？”徐盛心里也吃了一惊。
　　但陆雍看起来很赏识自己，这让徐盛心里又免不了有了些许感激。
　　不过他脸上还是保持着沉稳，再次行礼道：“多谢军师！”
　　言罢，徐盛就非常自觉地走到了陆雍身后站定。
　　【系统记录：宿主成功招募历史名将一枚，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
　　一来就得了一个历史名将，陆雍心情好极了。
　　“继续！”
　　围观的百姓见徐盛一来居然得了个副官，
　　而且还是刘备军师、新军统帅的副官，当即就沸腾起来了！
　　有些自持勇武的人，此刻已经拍起了大腿，后悔自己没第一个上去挑战，否则那个位置说不定就是自己的了。
　　征兵桌前，很快排起了长队。
　　第一天，陆雍就招了五百多人。
　　系统结算出来的奖励，是10点魅力值和3颗可以快速回复体力的复元丸。
　　刘备募兵，还给饷钱的消息传开了，前来应招的人络绎不绝。
　　五天的招募时间结束，陆雍竟然一口气招了五千新兵！
　　这天傍晚，完成全部招募工作后的陆雍，叫人抬着一箱花名册，来到了刘备的大帐。
　　刘备正在查看粮草辎重等数据，见陆雍进来，他笑着问道：“军师，最近新兵的招募进展如何？”
　　说完，刘备端起手边的水碗，喝了一口水。
　　“回主公，五日内，属下共募得新兵五千零二十三人。”
　　“噗——”
　　刘备闻言一口猛地喷了出来。
　　“多少？！”刘备顾不得擦嘴，瞪大了眼睛问道。
　　“五千零二十三人。”陆雍重复了一遍。
　　刘备原以为，能在徐州招募个两三千人就算不错了。
　　毕竟他刘备在徐州没什么根基，名声也不显，能来应招的人应该不会太多。
　　谁知道陆雍这一出手，居然直接招了五千多人！
　　加上原本的两千老兵，以及陶谦拨给的四千丹阳兵，
　　他刘备麾下现在已经有了一万一千余人的兵力！
　　“怀安......”刘备抬起头，看向陆雍问道：“你是如何做到的？”
　　“倒也没什么特别的。”陆雍笑了笑，说道，“不过是开出了一个让他们无法拒绝的价码罢了。”
　　“价码？”刘备疑惑道。
　　“每月两斛米，外加两百钱。”陆雍如实说道。
　　刘备听完，先是在心里算了算，随后眉头不由得皱了起来。
　　“怀安啊，”刘备苦涩地开口说道：“咱们，哪有那么多钱粮啊！”
　　陆雍能招到兵，这是好事，可这条件开得也未免太离谱了些……
　　就算把他卖了，恐怕也凑不出这么多钱来。
　　见刘备愁眉苦脸的样子，陆雍却气定神闲地说道：“主公莫急，钱的事，雍自有办法。”
　　“你有办法！”刘备有些惊异的追问道：“什么办法？”
　　陆雍却卖了个关子，反问道：“主公可知道，这徐州城里，谁最有钱？”
　　刘备想了想，说道：“自然是糜家。糜子仲世代经商，家资巨万，别说徐州，便是放眼天下，也是排得上号的豪富。”
　　“糜家确实有钱。”陆雍点了点头，却又摇了摇头，“但属下说的是另外一人。”
　　刘备顿时来了兴趣，“那有谁？”
　　“笮融！”陆雍吐出一个人名。
　　“笮融？”刘备想了好一会儿，这才回道：“你说的，可是那个督管徐州粮运的笮融？”
　　“没错，就是他。”陆雍点头。
　　刘备有些不解，问道：“笮融是陶恭祖的心腹，负责广陵、下邳、彭城三郡的漕运。他能有多少钱？”
　　陆雍看了一眼刘备，摇头道：“主公啊，您还是单纯了。”
　　“……”刘备。
　　“笮融暗地里借着职务之便，大肆敛财。
　　他尤其喜欢修建佛寺，在下邳一带，广建寺庙，招揽信徒。
　　每逢佛祖诞辰，他便在寺庙里举办盛大法会，设斋饭、点长明灯，吸引无数百姓前来。
　　百姓们被他的‘虔诚’所感，纷纷捐献家财，以表诚心。
　　可这些钱，最后都进了谁的口袋？
　　自然是他笮融的！”
　　刘备听到这里，已经有些明白了。
　　“你是说，他借着修佛的名义，在骗百姓的钱？”
　　“不止是骗。”陆雍冷笑一声，回道：“笮融借着督管粮运之便，克扣粮草，中饱私囊。
　　借口修缮寺庙，将朝廷拨下来的款项吞没大半。
　　他甚至还勾结山贼，劫掠过往商旅，然后贼喊捉贼，将‘缴获’的财物据为己有。”
　　刘备的脸色越来越难看。
　　如果陆雍所言为实，那笮融就是徐州最大的蛀虫。
　　可就在刘备怒火升起的一瞬间，
　　陆雍接下来说的一番话，却让他浑身一震、遍体生寒，
　　“笮融是陶恭祖的同乡，又是心腹。”
　　“他在徐州作威作福这么多年，陶恭祖能不知道么？”
　　“既然知道，为何陶恭祖又能容忍笮融？”
第8章 笮融：“我家呢？？？”
　　“既然知道，为何陶恭祖又能容忍笮融？”
　　陆雍的问话，让刘备猛地一滞。
　　陆雍淡淡说道，“陶恭祖年迈体衰，早就不问政事。
　　他手下那几个心腹，现在谁不是各怀鬼胎？
　　笮融，不过只是其中之一罢了。
　　他给陶恭祖送钱，陶恭祖便睁一只眼闭一只眼。
　　他替陶恭祖办一些见不得光的事，陶恭祖便保他平安无事。
　　说白了，这都是一场交易。
　　至于徐州百姓的死活，除了您，谁真的会关心？”
　　刘备顿时沉默了。
　　他忽然想起陶谦在酒宴上声泪俱下的表演，
　　想起陶谦那副“为国为民”的模样，
　　心里感觉有些不是滋味，
　　“这老登，果真是在诓我？”
　　片刻后，刘备轻叹一声，问道：“那……你打算怎么做？”
　　陆雍嘴角一翘，回道：“笮融这些年搜刮的钱财，大多藏在他在下邳的私宅里。
　　只要主公派人去取，我们的军费便绰绰有余。”
　　刘备颇为惊讶地看着陆雍，问道：“怀安你这是要——抢？”
　　“主公此言差矣。”陆雍正色道：“那些钱，本就是徐州百姓的血汗钱，是朝廷的赋税钱。
　　笮融私吞，那是大罪。
　　主公取之，乃是替天行道，为民除害！
　　而且还能将其用之于民，怎么能叫抢？”
　　“……”刘备还是有些犹豫：“可笮融毕竟是陶恭祖的人，我们这样动手，会不会……”
　　“主公放心。
　　我们让士卒扮成马匪去取就行。
　　陶恭祖现在就是想把徐州塞给您然后自己跑路，就不会因为一个笮融跟您翻脸。
　　更何况，笮融这样的人，陶恭祖心里只怕也早就想除了。
　　只是碍于情面，不好亲自动手罢了。
　　主公替他除掉这个祸害，他感谢还来不及呢。”
　　刘备沉吟良久，终于点了点头：“既如此，那便依军师所言。只是……派谁去合适？”
　　陆雍想了想，说道：“关将军性子高傲，张将军性如烈火，都不太合适。
　　就赵子龙吧，
　　他沉稳谨慎，行事周密，又正好擅长统领骑兵。
　　如果是他，必能顺利完成任务。”
　　刘备闻言，解下腰间佩剑递给陆雍说道：“持我佩剑，可调动子龙和他麾下骑兵。但那些钱财要如何运回来……”
　　“主公放心，我会派人去接应！”陆雍拱手一礼，接过刘备佩剑后，转身离开了大帐。
　　刘备看着陆雍消失的背影，心里忍不住暗忖道：“原来，从始至终，陶谦都不是真心想把徐州送给我。
　　他只是想让我来给他当替死鬼，然后自己回老家逍遥……”
　　“怀安说得对。”刘备想到这儿，沙哑着声音喃喃道：
　　“我以前，确实太天真了。”
　　“我以为只要真心待人，别人也会真心待我。现在想来，还真是可笑……”
　　…………………….
　　当夜，
　　陆雍独自来到了赵云的营地。
　　营门口的值夜士卒认得陆雍，连忙进去通报。
　　不多时，赵云穿戴整齐，大步走了出来。
　　“军师，深夜前来，有何要事？”赵云抱拳问道。
　　陆雍也不废话，举起刘备的佩剑说道：“子龙将军，请点齐五百骑兵，随我出营。”
　　赵云看到是刘备的佩剑，也就没有多问，转身回了营中。
　　不到一刻钟，五百骑兵便已整装待发。
　　陆雍让赵云在一里外等自己，然后又来到了新兵营地。
　　他在来赵云营地前，就已经通知了徐盛。
　　徐盛此时就一直等在营门口。
　　见陆雍来了，他连忙迎上去，说道：“军师，人都点齐了。”
　　陆雍看了看，五千人已经站在营门口，他们身后，还有不少板车、推车。
　　虽然他们没有什么军阵可言，但至少安静听话。
　　陆雍大手一挥，说道：“出发！”
　　走出大营一里多路，陆雍与赵云的骑兵的汇合。
　　赵云眼见陆雍又带来五千人马，终于忍不住问道：
　　“军师，咱们这到底是要去哪儿？”
　　陆雍让赵云凑近一些，然后压低声音说道：“去下邳！”
　　“下邳？”赵云一愣，“去下邳做甚？”
　　陆雍于是将笮融的事一一道来。
　　赵云听完，顿时一脸铁青。
　　“竟有这等事？”赵云声音中带着怒意，压抑着声音说道：
　　“我这段时间也i听说过笮融的名字，但只知道他修了许多寺庙。
　　没想到，竟是一个披着佛衣的豺狼！”
　　陆雍闻言不禁笑道：“子龙这个形容，倒是贴切。”
　　赵云看了一眼陆雍新招的士卒，问道：“军师，你谋划这次行动，就是为了给你麾下的新军发放军饷吧。”
　　“不错。”陆雍点头道：“兄弟们是要为咱们拼命的，咱们当然不能亏待了他们。”
　　赵云上下打量了一阵陆雍，脸上终于露出了一丝笑意。
　　他忽然开口调侃道：
　　“军师，等咱们把那些钱财搬回来，能不能也给我那帮兄弟发一份？
　　毕竟他们也出了力。”
　　陆雍轻声笑道：“子龙放心。
　　不只是你的兄弟，主公帐下所有将士，以后都会有军饷。
　　这便是咱们军营新的军规！”
　　赵云听到陆雍这话，不禁有些动容。
　　但他没有再说话，只是抱拳朝着陆雍行了一礼。
　　陆雍拍了拍赵云的手背，说道：“子龙，我已经让人画好了路线图，等下你带着骑兵先走，我带着步兵在后面接应你。”
　　赵云接过陆雍递来的布帛，上面画着下邳城外的地形。
　　还贴心地标注了笮融私宅的位置。
　　看来陆雍盯上笮融不是一天两天的事情了……
　　赵云看了一遍，便将布帛收入怀中，说道：“军师，那我便先走一步。”
　　“小心行事。”陆雍叮嘱道，“尽量不要惊动城中守军。
　　笮融的私宅在城外的庄园里，不在城内，这就好办多了。”
　　赵云点了点头，一勒缰绳，带着五百骑兵加速离去。
　　马蹄声渐渐远去，消失在夜色中。
　　徐盛之前一直跟在陆雍身后，没有说话
　　直到赵云的骑兵走远了，他这才走上来，轻声问道：“军师，咱们是要做什么？”
　　陆雍扭头看了他一眼，嘴角微微一翘说道：“带你们去搬点东西。”
　　“搬东西？”徐盛一愣。
　　“军粮，军饷！”陆雍说道：“有人替咱们准备好了，咱们去取回来就行。”
　　“？”徐盛还是不太明白。
　　如果是有人提前为自己等人准备好了军粮军饷，那为何要偷偷摸摸的行事？
　　还带出来五百起兵？
　　不过徐盛自觉初来乍到，不好过多询问。
　　队伍继续向前。
　　按照陆雍的估算，赵云抵达下邳城外，需要一天一夜。
　　他们步行到一半的时候，赵云应该就能得手。
　　果然，
　　第二天夜里，赵云就派人带来了好消息，
　　“军师，赵将军已经得手了。”
　　陆雍连忙上前扶起那名骑兵，问道：“具体情况如何？”
　　来人禀报道：“赵将军带人趁夜摸进庄园，守军还在睡觉，没费什么力气就全部拿下了。
　　可惜笮融不在庄园里，听那些俘虏说，好像去了广陵。
　　赵将军现在正在让兄弟们把财物粮食往距离这里三十里处的树林中搬，
　　让小的回来给军师报信。”
　　陆雍闻言，当即叫来徐盛，说道：“传令下去，加快行军速度，天亮之前务必要把钱粮都搬上车！”
　　五千新兵听到居然是来搬钱粮的，
　　顿时都来了精神，
　　脚步也都加快了不少。
　　......
第9章 曹老板，终于来了
　　天色大亮的时候，陆雍终于带着队伍赶到了赵云藏匿钱财的树林。
　　赵云迎上来，脸上带着一丝难以掩饰的喜色，说道：“军师，你猜那庄园里有多少钱？”
　　“一万万钱？”
　　赵云闻言一怔，赞道：“不愧是军师，猜得真准！”
　　紧接着他又说道：“里面还有十五万石粮食，和无数珍宝字画。我们人手不够，有许多物资都还没来得及搬运出来。”
　　陆雍倒吸一口凉气，说道：“还好我把所有新兵都拉出来，不然还真没法带走这么多的钱粮！”
　　感慨完后，陆雍又问道：“消息封锁住了吗？”
　　“军师放心，庄园里的人一个都没跑掉！周围也有数十骑在游走，不会有人发现的。”
　　陆雍这才放下心来，
　　扭头看了一眼身后目瞪口呆的徐盛和新兵说道：
　　“弟兄们，跟着我一起去搬东西！”
　　由于粮食太重，
　　陆雍让人先捡贵重的东西和金银搬走。
　　后续人手有空再来搬运大件物资。
　　新兵们见过如此多的钱粮都在双眼放光，干起活来只觉得浑身都充满了力气！
　　只用了不到三个时辰，笮融藏在庄园里的物资就被搬运一空。
　　【系统记录：宿主偷家成功截获钱一万万，粮十五万石，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
　　赵云率领骑兵在周围警戒，防止被人发现走漏风声。
　　陆雍则带着一群人蚂蚁搬家般的往着树林中走去。
　　队伍太长，容易被人发现，所以赶路还是得等到晚上。
　　午夜子时，
　　系统结算【综合评定：A级。】
　　【发放奖励：紫色词条×1。】
　　【恭喜宿主获得词条：釜底抽薪（紫）。
　　效果：宿主成功完成一次劫掠或破坏敌方后勤的行动后，己方全军士气提升10%，敌方对应区域士气下降10%，效果持续3天。】
　　陆雍精神一振，暗道：“终于有个有用的奖励了。”
　　前段时间由于没有获得结算成就，系统给的奖励要么是1点属性，要么是没用的杂务。
　　今天总算靠着偷笮融的水晶，拿到了一个紫色词条的奖励。
　　接下来，
　　陆雍一行人马便借着夜色掩护赶路。
　　这一路走走藏藏，足足用了五天四夜，才终于远远望见郯城的轮廓。
　　这天深夜，陆雍一行总算摸到了郯城外三里处的大营。
　　营地外，值夜的士卒远远望见火光，立刻紧张起来。
　　但在看清前来说话是自家兄弟后，这才松了口气，慌忙跑去中军大帐通报。
　　陆雍翻身下马，揉了揉被马背颠得生疼的后腰，扭头看向身后长长的车队，嘴角忍不住翘了起来。
　　徐盛从后面赶上来，满脸倦容却掩不住兴奋，低声说道：“军师，这回咱们可真是发大财了！”
　　陆雍摆了摆手，压低声音道：“先别放松，待把所有物资清点入库后，咱们再好好庆祝。”
　　“好嘞！”徐盛喜滋滋跑了回去，继续指挥新军搬运物资。
　　大家伙虽然累，但想到这些将来都是自己的军饷粮饷，身体里顿时又冒出一股干劲儿。
　　没过多久，
　　军营里传来一阵急促的脚步声。
　　刘备大步流星走了出来，身后则跟着关羽、张飞两兄弟。
　　“军师！你终于回来了！”刘备快步迎上前，一把抓住陆雍的双手，声音里带着明显的焦急和如释重负。
　　陆雍被刘备这阵仗吓了一跳，连忙拱手道：“主公，属下回来迟了，让您担心了。”
　　“回来就好，回来就好！”刘备连声说道，转头吩咐亲兵，“快，给军师、子龙、文向端碗热汤送到大帐！”
　　陆雍见刘备神色不对，
　　又看了看关羽、张飞脸上的凝重，
　　心中咯噔一下，问道：“主公，出什么事了？”
　　“子龙、文向，你们一起来。”
　　说罢，刘备拉着陆雍的手，一边往大帐里走，一边给他们几人解释道：
　　“前天中午，曹军抵达郯城！”
　　陆雍心头一惊，
　　他原本以为曹操还要再过几日才会到，没想到来得这么快。
　　“进帐说话。”刘备沉声道。
　　众人鱼贯而入。
　　大帐里灯火通明，正中摆着一张粗糙的木案，上面铺着一张简易地图，几处地方用炭笔做了标记。
　　刘备让陆雍坐下，自己也坐到主位，这才开口说起来：
　　“曹军抵达后，陶恭祖急召我等入城商议。”
　　“曹昨日清晨，列阵于郯城北门外叫阵。”
　　“陶恭祖手下大将许耽，出城与曹军先锋乐进交战。”
　　“两人斗了二十余合，许耽被乐进一枪刺中左肩，险些落马，好在还是逃了回来。”
　　张飞在一旁听到这里，忍不住嘟囔道：“那许耽本事不济，还非要逞能，换了俺上去，三回合便把那乐进捅下马去！”
　　刘备瞪了张飞一眼，继续说道：“许耽败退后，曹军阵中夏侯惇出马挑战。”
　　“此人算是曹营第一猛将，骁勇非常。陶恭祖手下无人敢战，我只能派二弟出马。”
　　陆雍看向关羽，笑道：“夏侯虽勇，但比起二哥还是差了不少。”
　　关羽脸上带着些许傲然，淡然开口道：“那夏侯惇，确有几分本事。某与他斗了三十回合，他才逐渐不支败逃。”
　　“眼见斗将讨不到便宜，曹操便不再派人挑战，开始试探着攻城。”
　　刘备有些忧虑地说道：
　　“曹军阵法严密，进退有度。徐州内部不少人心胆俱裂，开始嚷嚷着要开城投降……”
　　刘备看着陆雍，目光中满是期盼：“怀安，你可有办法？”
　　陆雍听完，心中快速盘算了一番，问道：“主公，陶谦是什么反应？”
　　“昨日斗将之后，他便想让二弟、三弟乘胜追击，被我以‘士卒疲惫、不宜冒进’为由拦下了。”
　　陆雍微微颔首：“主公做得很对。眼下情形不宜出战，只需坚壁清野、据城死守，曹操粮草不济，撑不了多久。”
　　“可是徐州内部投降的声音越来越大……”刘备依旧有些担心。
　　“不用管他们，只要陈家、糜家没开口，那些跳梁小丑翻不起什么风浪。
　　明日我便与主公一道去城墙上，探探曹军虚实。”陆雍回道。
　　“如此甚好。”刘备点点头，总算按下心来。
　　沉默片刻之后，刘备忽然问道：“对了，怀安，你们此番去下邳，收获如何？”
　　听到这个问题，关羽、张飞都情不自禁地竖起了耳朵。
　　陆雍嘿嘿一笑，竖起一根手指说道：
　　“主公，从笮融那庄园里搬回来的金银铜钱，价值就有一个亿！”
　　“一万万钱？！”刘备倒吸一口凉气，差点一个跟头摔下座位。
　　“还有粮草十五万石，和无数珍宝字画。”
　　“！！！”关羽、张飞眼珠子都要瞪出来了。
　　陆雍却有些惋惜地继续说道：“我们人手还是有些不够，只把值钱的金银细软和粮草搬了回来。
　　还有一些大件笨重的珍品宝物，来不及拿走。”
　　“……”
第10章 曹操：“诶？我家也没了？”
　　曹军大营。
　　曹操在琅琊郡放纵士卒，劫掠了整整十余日。
　　屠城、掳掠、纵火……
　　徐州百姓的哀嚎，在他耳中不过是蝼蚁临死前的嗡鸣。
　　直到将士们的马背上都挂满了财物，曹操才下令拔营南下，兵临郯城。
　　此番出征，他身边只带了一个谋士——戏志才。
　　那个最早投靠他的寒门士子，
　　那个算无遗策、却病骨支离的顶级谋士。
　　至于荀彧、程昱，则都被留在了兖州。
　　有他二人在后方，曹操才能安稳前来讨伐徐州。
　　中军大帐里，曹操召集众将前来议事。
　　“志才。”
　　曹操看向坐在自己左下手第一位的军师戏志才，
　　语气中带着几分征询，问道：
　　“刘备那织席贩履之徒，竟跑来徐州给陶谦那老匹夫卖命。
　　志才且说说，咱们该如何应对？”
　　戏志才闻言，微微欠身，刚要开口，却忍不住先咳了两声。
　　他抬手掩住口鼻，缓了缓，这才重新说道：
　　“主公不必忧虑。
　　徐州军早已被主公打丧了胆，陶谦麾下那几个将领，不过只是土鸡瓦犬罢了。”
　　“刘备虽有关张二将，兵力却不过万余，根本无力扭转颓势。”
　　“咳咳……眼下主公只需加紧打造攻城器械，待器具齐备，便以雷霆之势强攻郯城。
　　陶谦内外交困，必然支撑不住。”
　　“只要郯城一破，徐州便再无屏障。主公可分兵攻取下邳、广陵……”
　　话说到一半，戏志才忽然剧烈咳嗽起来，脸上也开始浮现出病态的红潮。
　　他连忙掏出一方绢帕捂住嘴，
　　等咳嗽稍歇，
　　绢帕上却已多出了几点暗红。
　　戏志才不动声色地把手放下，死死抓住手绢。
　　曹操并没有看到手绢上的血点，只是满眼痛惜之色的说道：
　　“志才，你这身子……唉。
　　日后你还是和文若一起留在兖州吧，莫要再随军奔波了。”
　　戏志才却微微摇头，默然不语。
　　他知道自己的身体，恐怕已经时日无多。
　　如果再不趁着还能动的时候多为曹操出谋划策，等到自己大限到了，一切就晚了。
　　戏志才很不甘心。
　　他好不容易找到一个敢于打破世俗偏见、重用寒门士子的主公，
　　自己都还没来得及施展平生所学，身体就先垮了……
　　曹操知道戏志才的性子，他叹了口气，没有再劝。
　　他抬起头，目光扫过帐中众将。
　　夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪、乐进、李典、于禁……一个个蓄势待发，杀气腾腾。
　　曹操缓缓开口，声音不大，却带着一股凌厉的杀气：
　　“众将听令！”
　　“末将在！”将领们齐声应道，声震帐幕。
　　“今日拿下郯城，允尔等，屠城三日！”
　　此言一出，帐中众将眼中都露出了兴奋的光芒。
　　唯独戏志才，眼底闪过一丝不忍。
　　之前曹操屠戮徐州时，他便苦劝过好几次。
　　曹操每次都以“军粮欠缺，养不了那么多俘虏”为由搪塞了过去。
　　可戏志才心里清楚，粮食短缺只是一小部分原因。
　　真正的原因，
　　是曹操想要借此削弱徐州的有生力量，
　　震慑徐州人心，
　　让徐州的军民看到他，再也生不出抵抗之心。
　　可百姓何辜？
　　有那么几次，戏志才甚至对自己的选择产生了怀疑。
　　他想起家乡那些被乱兵践踏的田地，想起那些流离失所的妇孺……
　　但曹操对他言听计从，将他这个寒门士子奉为谋主。
　　在这世家大族把持天下的世道里，肯如此重用寒门的主公，普天之下恐怕再也难以找出第二人了。
　　士为知己者死。
　　戏志才攥紧绢帕，将那点不忍深深压进了心底。
　　……
　　翌日一早，曹军涌出大营，备正式攻城。
　　然而，
　　就在曹操走到大营门口时，
　　远处突然有一名骑兵，飞奔而来。
　　那传令兵看到了曹操，
　　竟然不等战马停下，就飞身跳了下来。
　　那战马轰然倒地，口吐白沫，四肢抽搐不已，眼看是活不成了。
　　由于惯性太大，
　　传令兵在地上滚了足足四五圈，这才跌跌撞撞地爬到曹操面前。
　　众人见状，脸色不由得齐齐一变。
　　一股不祥的预感，在他们心头蔓延开来。
　　那传令兵连滚带爬来到曹操马前，
　　双膝跪地，额头重重磕在地上，声音里带着哭腔喊道：
　　“主公！大事不好！！”
　　曹操心头一紧，沉声道：“说！”
　　“吕布……吕布那厮，趁兖州空虚，偷袭了东郡！
　　兖州各地世家望风而降！
　　如今兖州大部，都已落入吕布手中了！！！”
　　“什么？！”曹操脸色瞬间变得煞白。
　　吕布偷袭兖州……
　　世家望风而降……
　　兖州大部已失……
　　曹操只感觉眼前一阵阵发黑。
　　紧接着，一阵剧烈的头痛如潮水般涌来。
　　“啊——！”
　　曹操痛呼一声，身子一晃，眼看就要从马背上栽倒在地。
　　“主公！”众人惊呼。
　　还是曹洪眼疾手快，勒马靠近，伸手扶住了他。
　　“大兄，您没事吧？”曹洪把曹操扶正，急切地问道。
　　曹操这是头风病犯了。
　　他一边用拳头捶着脑袋，一边吩咐道：“封锁消息！不能让士兵知道我们的后方被偷袭了！”
　　“我这就去办！”曹洪将曹操交给亲卫，转身大步离去。
　　其余众将面面相觑，脸上都露出了惊惶之色。
　　夏侯惇咬牙道：“孟德，要不咱们连夜回师，杀吕布个措手不及！”
　　曹操摆了摆手，没有答话。
　　他闭上眼，用拳头一下一下敲着额头，脑海中飞速盘算着。
　　片刻后，他睁开眼，眼神已经重新恢复了清明：“今日……继续攻城！”
　　众将不解，戏志才却微微颔首。
　　曹操扫视了一眼众人，随后解释道：
　　“我们后方被偷袭，越是这种情况，越不能让刘备和陶谦看出破绽。”
　　“若是让他们知道兖州有失，必定会倾巢来攻。”
　　“到那时，我等恐怕就真的走不了了。”
　　帐中众将闻言，纷纷抱拳：“主公英明！”
　　可曹操却的心却还是在一路往下沉。
　　兖州失守，吕布入主。
　　这一步，他之前竟完全没有想到。
　　曹操越想越不得劲，忍不住向戏志才问道：“吕布那竖子，如何敢袭击我兖州？”
　　不等戏志才开口，那名传令兵抢先回道：“禀将军，荀司马说，吕布现在的军师就是兖州名士陈宫！”
　　曹操瞪大了双眼，惊讶道：“陈公台？”
　　片刻后，他竟然平静下来，笑着对众人说道：“原来是陈公台在辅佐吕布，那就不奇怪了……”
　　众人一阵无语，
　　心道这都啥时候了，
　　你老曹竟然还笑得出来……
第11章 伏曹军，坑曹豹，一石二鸟之计
　　且说，
　　简雍奉刘备之命，从田楷军中脱身。
　　他本想南下前往徐州与刘备汇合。
　　但行至半路时，却意外收到了刘备遣人送来的密信。
　　简雍拆开一看，
　　先是愣了一瞬，
　　随即苦笑着摇头自语道：“玄德啊玄德，你可真是把我当牛马使唤啊……”
　　不过抱怨归抱怨，
　　他还是毫不犹豫地对马夫吩咐道：“改道，去兖州！”
　　简雍走的是泰山郡。
　　刚进泰山郡的时候，简雍还没感觉有什么异样。
　　可等他们进入济阴郡地界后，便感觉到气氛便有些不对了。
　　“兖州这些士族，表面上看歌舞升平、聚会不断，可总觉得透着一股神秘……”简雍心中暗忖。
　　这种感觉，越靠近东郡，就越发清晰。
　　简雍不由得想起刘备信中所言，要他探查兖州士族是否有意迎立吕布的事情。
　　简雍别的本事没太多，但察言观色、攀谈交际却是一把好手。
　　他备下厚礼，
　　精心挑了一个东郡本地的小士族，很快便与那族长混熟了。
　　一次家宴上，简雍把对方灌得酩酊大醉，终于套出了关键消息。
　　那族长醉眼惺忪，搂着简雍的肩膀含糊说道：
　　“老弟啊……你可知，陈公台，正暗中联络陈留太守张邈、从事中郎许汜等人，要迎吕布入主兖州！”
　　“此刻吕布就藏匿在东郡濮阳城外，只等陈宫一声令下，兖州各郡县便会同时举旗反曹！”
　　简雍听得心惊肉跳，面上却不动声色，又灌了对方几碗酒。
　　待回到住处，他才彻终于彻底放下伪装，露出激动又诧异的神色，
　　“玄德远在徐州，又是如何洞悉兖州之变的？”
　　“他自己是肯定没有这般深谋远虑的本事，定是得了哪位高人的指点！”
　　但无论如何，
　　眼下这形势是对刘备极为有利的！
　　简雍不敢耽搁，当即派人八百里加急，将情报送往徐州。
　　就在简雍的信使昼夜兼程之际，
　　陈宫、张邈也终于动手了！
　　陈宫振臂一呼，兖州各地士族豪强纷纷响应。
　　要知道，
　　兖州大小官员大多出自士族阶层。
　　他们一反，
　　基本上等于整个兖州官僚体系都跟着反了！
　　曹操留在后方的荀彧、程昱，怕是要焦头烂额一番了。
　　………
　　这天清晨，
　　刘备带着陆雍、张飞、关羽、赵云几人来到城墙上，准备先观察观察形势。
　　因为斥候来报，
　　说曹军尽出，还带着各式攻城器械，看样子是要准备全力攻城了。
　　但他们刚刚上到城墙不久，
　　徐盛就拿着一封信找了上来，对刘备说道：“主公，有兖州那边儿发来的密信！”
　　刘备一听就知道是简雍发来的，于是连忙伸手接过。
　　他拆开火漆，展开快速浏览一遍，顿时就愣住了。
　　片刻后，
　　他猛地抬头看向陆雍，一脸见了神仙的表情。
　　“大哥，到底怎么回事儿？”张飞急得抓耳挠腮。
　　刘备被张飞一嗓子喊回了神，随后将信递了出去。
　　张飞接过信，关羽、赵云都凑了上去。
　　三人一目十行看完。
　　随后齐齐失声道：“吕布竟真的偷袭了兖州？！”
　　张飞盯着陆雍，满脸震惊的说道：“神了！怀安你这家伙，还真是有点东西啊！”
　　赵云一脸佩服地抱拳道：“玄德公得怀安相助，何愁大事不成！”
　　刘备微笑着感慨道：“怀安深谋远虑，备……佩服！”
　　陆雍赶紧还礼谦虚道：“主公谬赞，雍不过是运气好罢了。”
　　徐盛还有些懵逼，不知道这前后到底是怎么回事。
　　刘备见状，便耐着性子给他解释了一遍。
　　这下轮到徐盛瞠目结舌。
　　闹腾片刻，
　　陆雍压了压手，话锋一转道：“眼下咱们应该考虑的，是怎么给曹操留个‘难忘’的念想。”
　　此言一出，众人顿时来了精神。
　　张飞嘴快，率先问道：“曹操敢退，咱们直接追上去痛打落水狗，怎么也能拔下他一层皮吧！”
　　关羽却摇头道：“曹操善于用兵，岂会不防追兵？”
　　刘备沉吟片刻，转头看向陆雍问道：“军师，你有何看法？”
　　陆雍早有准备，回答道：“曹军撤出徐州时，必会小心防备，甚至可能是曹操亲自断后。
　　此时去追，恐怕会遭到迎头痛击。
　　不过曹军一旦进入兖州境内，他们就会认为已经安全。
　　急于回援之下，他们肯定就会放松戒备。
　　此时我军再趁机突袭，定能杀他个措手不及！”
　　“有道理！！”刘备深为赞同。
　　然而，陆雍突然话锋一转，说道：“但曹操狡猾，要让他彻底放松警惕，还需要先真的去追他一次！”
　　“军师的意思是，佯装追击一次？”赵云问道。
　　“不是佯装，而是要真实的追击。不过这个出头鸟，咱们不能当。”
　　“？？”刘备等人有些懵逼，不明白陆雍到底在算计什么东西。
　　陆雍眼中闪过一丝狡黠，问道：“你们说，当徐州军的人得知曹操后方被袭，马上就要撤退的消息，会作何反应？”
　　张飞竟然第一个反应过来的：“曹豹肯定会抢在咱们前头去追！”
　　“哟！竟然被三爷您一眼看穿了！”陆雍有些诧异，没想到张飞竟然是第一个领悟他意图的。
　　“哈哈哈！”张飞大笑起来，伸手在陆雍肩膀上拍了拍，说道：
　　“看你小子长得浓眉大眼，心里却蔫坏蔫坏的……不过俺喜欢！”
　　刘备、关羽、赵云也终于恍悟过来。
　　他们的到来，严重威胁了曹豹的地位、权力和利益。
　　曹豹早就就看他们不顺眼了，
　　因此明里暗里各种争斗、算计、小报告，就没停过。
　　既然如此，不如卖他个破绽，让他去抢这份“头功”。
　　等曹豹送了“人头”，他们再出手收拾残局，这不正是一石二鸟之计？
　　“好计策！”刘备拍案叫绝，随后问道：“军师，你来安排计划吧！”
　　陆雍点头，对关羽说道：
　　“关将军，你领一千本部兵马，前往泰山郡亢父隘道埋伏。”
　　“亢父之地，两山夹峙，车不得方轨，骑不得比行。
　　那里地势险要，是曹军北归兖州的必经之路，最适合伏击。
　　但曹军前中两军要放他们过去，只拦截他们的后军，避免遭到反扑。”
　　关羽捋须颔首道：“某，记下了。”
　　陆雍又看向赵云：“子龙将军，
　　你率五百骑兵，也去亢父，但不必与关将军合兵一处。
　　你可自行选择藏匿之地。
　　待关将军伏击曹军后军之时，
　　你便从侧翼杀出，
　　冲杀曹军的辎重队伍，
　　放火烧掉他们的粮食！
　　务必要让他们从徐州搜刮的粮食，一粒也带不回兖州！”
　　赵云抱拳道：“云明白！”
第12章 军师的意思是……做了他！
　　曹操屠戮徐州，
　　最大的一个原因便是搜刮粮草以充军资。
　　如果陆雍此计得成，让曹操空手而归，他接下来的日子恐怕就不太好过了。
　　陆雍转向徐盛，继续安排道：“文向，你领五千新兵，待曹军退去时，便大张旗鼓地往北追赶曹军。
　　记住，不要追得太紧，
　　只要让曹军和徐州兵都知道有你们这么一支队伍就行。”
　　徐盛瞬间领悟了陆雍的用意，问道：“军师，您这是要演戏给曹豹看吗？”
　　“没错！”陆雍笑着回道：“曹豹看到我们出兵去追，他才会更加放心大胆地去追。
　　而且他生怕我们抢了头功，必定会追得比咱们更加卖力。”
　　徐盛抱拳道：“属下领命！”
　　安排了一圈，却唯独没点到张飞。
　　张飞一直眼巴巴地盯着陆雍看了许久，甚至都带上了几分幽怨。
　　最后，陆雍终于看向张飞，说道：
　　“张将军，你率领本部一千兵马，藏于郯城北门外五里处的黑松林。”
　　张飞一脸茫然，问道：“俺藏在那里作甚？”
　　陆雍嘴角微微上扬，露出一丝冷笑说道：
　　“等！等曹豹兵败归来——便彻底铲除这个隐患！”
　　众人霎时一静。
　　张飞愣了一瞬，随即咧嘴笑起来：“军师的意思是……做掉他？”
　　陆雍没有点头，也没有摇头，只是平静地分析道：
　　“曹豹手握徐州军权，又一直将我们视为心腹之患。
　　若不趁早除掉，将来一旦抓住机会，必定会给我们造成极大麻烦！”
　　陆雍是穿越者，
　　自然知道正是曹豹和许耽这两个人，趁刘备与袁术对峙之时，暗中勾结吕布，献出了下邳城。
　　那一役，不仅让刘备丢了徐州，
　　连妻小和家眷都陷于敌手，
　　从此开始了漫长的流浪生涯。
　　虽然陆雍早就为刘备规划好了“南下江东”的路线，徐州原本就不打算久留。
　　但万一这两货在关键时刻又搞出什么幺蛾子呢？
　　与其提心吊胆，不如趁现在先铲除这两个不稳定的祸根！
　　陆雍原以为刘备会犹豫不决，
　　毕竟这位刘皇叔向来以仁义自居，这种暗算盟友的事情，他应该不会轻易答应。
　　可陆雍准备了一大堆措辞，刘备的反应却完全出乎了他的意料。
　　“怀安，”刘备沉吟片刻，缓缓开口道：“曹豹狼子野心，我岂能不知？今日不除，他日必成大患。”
　　他顿了顿，目光直视陆雍继续说道：“只是……此事需做得干净利落，不能落下把柄。
　　事后便说曹豹贪功冒进，私自追击曹军，反遭其害便可！”
　　陆雍微微一愣。
　　他心中对刘备的印象，
　　还停留在《三国演义》里那个动不动垂泪、时刻以仁义自居的形象。
　　此刻听刘备这般果决，才猛然意识到，
　　眼前这位，可是历史上白手起家、打下偌大基业的昭烈皇帝！
　　他的刚毅果敢，其实丝毫不逊于曹操。
　　刘备见陆雍愣神，还以为他在担忧被人发现后的事情。
　　于是温声说道：“怀安，你不必有心理负担。出了问题，我来担着。”
　　陆雍回过神来，拱手道：“多谢主公。”
　　刘备定下调子，
　　张飞眼中顿时闪现出嗜血的光芒，咧嘴笑道：
　　“大哥、军师你们放心，俺老张办事，保准干净利落，神不知鬼不觉！”
　　刘备微微颔首：“那便都按军师说的去办吧。”
　　关羽、张飞、赵云、徐盛齐齐抱拳道：“喏！”
　　众人领命散去，城墙上很快只剩下刘备与陆雍两人。
　　陆雍犹豫片刻，还是忍不住出言问道：
　　“主公，您是否觉得……我行事有些过于不择手段？”
　　刘备转过身，凝视着陆雍双眼。
　　片刻后，他露出一个温厚的笑容，缓缓说道：“我刘备没有什么大本事，但自认看人还是很准的。
　　怀安你善待士卒，痛恨搜刮民脂民膏的笮融，这就说明你本心不坏。
　　更何况，
　　在这吃人的乱世里，
　　若没有几分狠辣，又如何护得住麾下将士和治下百姓？”
　　陆雍怔住了。
　　他没想到，刘备内心竟然是如此的通透。
　　这一刻，陆雍心悦诚服，躬身便要行礼。
　　刘备却伸手扶住了他的双臂，嗓音依旧那样温暖人心：“
　　怀安，你于我刘备最为微末之时投奔于我，
　　为我出谋划策，指明了将来的道路。
　　没有你，我现在恐怕依旧活在浑浑噩噩之中。
　　所以，我一直将你视为交心之人。
　　在我身边，怀安你不必有所顾虑。
　　除非你真的干出伤天害理的事情，否则你永远都是我刘备最信任的军师！”
　　这就是“大汉魅魔”真正的实力吗？
　　几句话居然说得陆雍这个现代人都感觉有些眼眶发热，甚至都想跟他“抵足而眠”了。
　　简直恐怖如斯！
　　【系统记录：宿主与刘备开诚布公，得到“交心”承诺，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
　　还好陆雍被系统的提示音打断了思，很快冷静下来。
　　就在这时，
　　曹操率领大军，浩浩荡荡地来到了郯城北门外两百步处。
　　旌旗遮天，刀枪如林。
　　云梯、冲车、井阑一字排开，黑压压一片，一眼望不到尽头。
　　郯城城墙上的徐州守军，全都吓得腿肚子打转。
　　曹豹甚至都不露面，只是趴在城墙的女墙处，偷偷张望。
　　曹军声势虽盛，
　　但刘备、陆雍都知道：曹操这只是硬撑罢了。
　　他是为了不让兖州失守的消息，打击到军队的士气。
　　也为了不让徐州发现自己的异常，跑出来死缠烂打。
　　所以他只能先摆出攻城的架势，稳住阵脚，再找个时机撤退。
　　看着曹操骑马站在军阵前，陆雍突然说道：“主公，刷声望的好时机，到了！”
　　刘备立马领会了陆雍的意思，随后笑着问道：“怀安，可敢随我出城走上一遭？”
　　陆雍呼吸一窒。
　　他心里其实一万个不愿意，
　　毕竟对面可是曹操，关张赵又都不在。
　　万一出点差错，那自己这条小命可就交代了。
　　但这种时候如果退缩，恐怕会影响自己在刘老板心中的形象。
　　于是陆雍深吸一口气，硬着头皮笑道：“有何不敢？”
　　郯城北门，缓缓打开了一条缝隙。
　　刘备、陆雍两人两骑，从城门洞中走了出来。
　　曹军阵前，
　　曹操正勒马观望，突然见郯城城门打开，且有两人两骑出城，不由得眯起眼睛眺望起来。
　　刘备走到距离城门五十米左右，勒住缰绳，朗声喊道：“曹孟德，可敢单独一叙！”
　　曹操闻言，哈哈一笑道：“玄德，好久不见！”
　　说着，他就要单人独骑上前。
　　戏志才见刘备身边跟着一个文士，担心老曹被人算计，于是说道：“主公，我与你同去。”
　　“志才，你的身子……”曹操担忧地问道。
　　“无碍，又不打仗，只是说几句话罢了。”戏志才笑着回道。
　　曹操知道劝不住他，点了点头：“也罢，你随我同去。”
第13章 两军阵前，四名男子竟当众做出这种事来……
　　双方四人，两骑对两骑，缓缓向阵前空地走去。
　　相距不过数丈时，刘备和曹操同时勒马。
　　陆雍跟在刘备身后半个马身，
　　趁着这个距离，
　　终于看清了对面那位在后世褒贬不一的“乱世奸雄”，曹操！
　　曹操身形五短身材，相貌也只是普通，
　　但一双眼睛格外有神，目光锐利，仿佛能看穿人心。
　　他身旁跟着一名青衣文士，脸色苍白，颧骨高耸，眼窝深陷，一看便是久病之躯。
　　陆雍差不多已经猜到了那人的身份，他就是曹操最早的军师，戏志才。
　　刘备率先拱手，语气温和却不失锋芒，
　　“孟德，数年未见，别来无恙？”
　　曹操勒马端坐，
　　目光在刘备和陆雍之间扫了一圈，笑着回道：
　　“玄德，你我不必客套，有话直说。”
　　刘备微微一笑，不疾不徐地说道：“孟德，你后方的事，我已经知道了，你退去吧，我不追你。”
　　曹操脸上笑容僵了一瞬，旋即恢复如常，“你这话是什么意思，我有些听不太明白。”
　　刘备毫不客气的直接说道：“吕布偷袭你兖州这么大的事，你敢说你不知道？”
　　曹操、戏志才瞳孔微缩，都在心中惊道：“刘备是怎么知道的？”
　　刘备身旁的陆雍接着补充道：“兖州八郡，陈宫与张邈如今已经恐怕已经拿下四五个郡了。
　　南边还有个谁来着，也想来个趁火打劫。
　　曹将军，兖州根基要是没了，你还能在徐州耗多久？”
　　曹操依旧起色如常，似乎完全不为所动。
　　不过他死死抓着缰绳的手，还是出卖了他，眼神凌厉的问道：“你们又是从何处得知？”
　　陆雍自然不能说自己知道历史走向。
　　他只是笑着说道：“你现在回师，还来得及保住剩下的地盘。再拖延几日，兖州恐怕就要彻底姓吕了。”
　　戏志才这时候忽然笑起来，
　　“阁下好一张利口。
　　你故意夸大其词，无非是想乱我军心。
　　吕布不过匹夫之勇，纵然占了几个郡县，又能如何？
　　待主公回师，十日内便可将其驱除。
　　倒是你们，徐州人心不稳，内斗严重，即便救了陶谦，又能待多久？”
　　陆雍看向戏志才，故意问道：“在下陆雍，字怀安，敢问先生高姓大名？”
　　戏志才拱手道：“不才戏忠，字志才。”
　　“果然是他！”陆雍心中了然，随即默默开启了【最强王者（金）】附带的能力……
　　【嘴强王者（金）：开启后，下一次舌战成功率+80%，冷却时间：10天。】
　　有了它带来的舌战增幅，陆雍心里踏实多了。
　　刘备感受到了陆雍细微的身体变化，轻声问道：“这戏志才才能如何？”
　　“称为大汉最顶尖的谋士，亦不为过。”陆雍压低声音回道。
　　“那也比不过怀安你。”刘备笃定的说道。
　　“……”陆雍感觉脸上有些火辣辣的。
　　曹操盯着陆雍看了许久，忽然笑了：“玄德，你从哪儿找来这么个厉害的年轻人？”
　　刘备拱手道：“我也想问问孟德，你是从哪找来的军师。”
　　曹操没有回答，反而转向陆雍说道：“陆怀安，你可愿到我帐下来？玄德能给你的，我给你两倍……不，五倍！！”
　　刘备脸色微变，这曹操也太不讲道义了，居然当面挖人。
　　偏偏对方实力还比自己雄厚太多。
　　陆雍却笑了笑说道：“曹将军厚爱，雍愧不敢当。而且雍孑然一身，没有老母亲。”
　　“？”曹操、戏志才、刘备都没太听懂陆雍后面那句话。
　　曹操挖人，你提自己老母亲干嘛？
　　陆雍也不解释，只是拱手说了句“曹将军若要继续攻城，我等必全力奉陪”后，便不再吱声。
　　曹操转头看向戏志才。
　　戏志才微微摇头，示意如今已然事不可为。
　　见自己底细确实已经被刘备摸透，曹操终于也不再坚持。
　　他转向刘备，说道：“玄德，今日我就给你这个面子，撤军离去。”
　　刘备脸上没有丝毫欣喜，十分平静的拱手道：“孟德兄，后会有期。”
　　【系统记录：宿主参与说服曹操退兵并取得成功，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：2项。】
　　曹操拨马转身离开。
　　戏志才跟在他身后，但才刚走出几步，忽然剧烈咳嗽起来。
　　这一次他甚至都来不及用手帕去捂嘴，
　　鲜血就直接从嘴里喷洒了出来，直接溅在马鬃上，显得异常触目惊心。
　　“志才！”曹操连忙勒马回头，扶住戏志才。
　　戏志才摆手示意自己无碍，身子却虚弱的在马背上晃了晃。
　　他回头看了陆雍一眼，眼神里带着几分不甘、几分复杂的情绪，“刘备竟有能人相助……可惜，可叹啊！”
　　……
　　曹操没有下令攻城，反而召集众将议事。
　　比起徐州，兖州的安危自然更加重要。
　　经过一番权衡利弊后，曹操决定今晚就撤军。
　　曹操很干脆对手下将领说道：
　　“兖州乃我军根本，不可有失。
　　如今刘备已得知此情报，定会加强戒备。
　　我军若执意强攻郯城，必将陷入两面受敌的困境。
　　因此，我意即刻撤军，火速回援兖州！”
　　“确实该回去支援了！”夏侯惇本来就不支持继续攻城。
　　毕竟他们的根基是兖州，将领、士兵的家人也都在兖州。
　　兖州一失，即便拿下一个千疮百孔的徐州，又有什么意义？
　　“传我军令，今夜连夜撤离。
　　元让、子孝你二人率领大军先行，我与文则留下断后。”
　　“喏！”
　　……
　　曹操跟刘备见了个面，
　　然后曹军的攻城队伍，就慢慢退回去了。
　　郯城城墙上，陶谦、曹豹、陈登、糜竺等人目睹了这一幕，不由得面面相觑。
　　甚至有人恶意揣测，是不是刘备跟曹操达成了什么见不得人的秘密？
　　刘备、陆雍回城后，陶谦就迫不及待请二人前往刺史府议事。
　　刘备在陆雍的授意下，
　　刘备按陆雍授意，将兖州之事原原本本道出。
　　徐州众人这才恍然大悟。
　　陶谦听完，长长舒了一口气，看向刘备的目光多了几分欣赏：“原来玄德早有谋划。先前是老夫格局小了。”
　　刘备躬身道：“此皆备之军师陆怀安之能，备不敢贪功。”
　　众人目光齐刷刷落在陆雍身上。
　　这段时候，陆雍的来历早就被他们调查了个一清二楚。
　　陶谦还纳闷过，陆雍这等智谋之士，就住在距离郯城并不算远的琅琊开阳，为何之前名声不显？
　　白白被刘备捡了个便宜。
　　刘备的演技，自然是极为精湛的。
　　历史上的他，
　　无论是兵败后在袁绍处暂寻庇护，还是在曹操处寄人篱下，
　　他都能让对方认为自己人畜无害，
　　从而找到机会溜之大吉。
　　但凡刘备心性和演技差一些，他根本就活不到与诸葛亮相见的那一天。
　　跟陶谦等人又扯了半天皮，
　　刘备再次推脱了陶谦让徐州的“好意”，
　　只说等曹操完全退去，徐州之围解除后再谈。
　　到了晚上，刘备军中的斥候，突然从军营疾驰而出。
　　这一举动，
　　立刻引起了曹豹安排盯梢的探子的警觉……
第14章 诛曹豹，灭许耽！
　　探子回报时，曹豹正在府中跟许耽一起喝着闷酒。
　　探子跪在地上，禀报道：“刘备营中至少有二三十骑，出了大营往北而去，想来是要去查探曹军大营的虚实。”
　　曹豹放下手中酒杯，问道：“今日可曾见到关羽、张飞回营？”
　　探子非常肯定地回道：“未曾见到关羽张飞，就连赵云那五百骑兵，也不知所踪！”
　　曹豹冷笑一声，“刘备这是要抢功啊！”
　　“将军，此话怎讲？”许耽问道。
　　“刘备军师陆雍，应该是算准曹操要连夜撤军，
　　于是唆使刘备趁夜追杀，拿下泼天大功，为之后顺利接手徐州，堵住我徐州悠悠众口！”
　　许耽恍然，随后拍起了马屁，“任那陆雍小儿百般算计，却依旧逃不过将军法眼！”
　　曹豹倒是毫不客气，心安理得地受了这一击马屁。
　　不过他心中有些后悔，
　　后悔今天白天出城的为什么不是自己。
　　要是自己当着那么多人的面，喝退十万曹军的话，陶谦说不得就会把徐州让给自己了！
　　不过这也不算晚，
　　因为如果是自己能抢在刘备前头截杀曹操，斩将夺旗的话，
　　他依旧还有机会赢得徐州众人的支持，从而成为徐州之主！
　　“传令下去，集结所有士卒随我出城！！”曹豹想到这儿，扭头对许耽说道。
　　许耽吓了一跳：“将军，主公那儿怕是不好交代啊……”
　　“怕什么？等把曹操头颅带回来，主公能说什么？”曹豹说话的时候，已经披上了甲胄。
　　见许耽还在犹豫，忍不住踹了他一脚吼道：“快去！”
　　…………
　　刘备营中，徐盛匆匆跑进中军帐，禀报道：
　　“主公，军师，曹豹动了！两万人马，浩浩荡荡的往北去了！”
　　刘备和陆雍对视一眼，同时笑出声来。
　　等他俩笑过之后，徐盛这才搓着手，有些迫不及待地问道：“咱们什么时候动身？再晚怕赶不上了。”
　　陆雍端起茶碗小喝了一口，不紧不慢说道：“不急，让曹豹先走一个时辰。”
　　…………
　　另一边，
　　曹豹率军急行，一路催促士卒加快脚步。
　　一个时辰后，斥候来报：“将军，刘备营中出动数千人马，正偷偷摸摸的往北来了！”
　　曹豹心中一紧，回头望了一眼，咬牙道：“传令下去，继续加快速度！一定要抢在他们前头，追上曹操！”
　　曹豹的士卒们早已疲惫不堪。
　　但在各级军官的连踢带骂下，士卒们只能继续咬牙坚持。
　　一路紧赶慢赶，
　　曹豹终于在凌晨时分，追上了曹操大军。
　　曹豹大喜，拔剑高喊道：“兄弟们，建功立业就在今日！随我冲！”
　　两万人马呐喊着掩杀过去。
　　曹豹本以为能轻松收割战功，击败曹军。
　　然而，冲到近前时，
　　曹豹突然看到对方的大纛下端坐着一个人。
　　而这个人不是别人，正是曹操！
　　曹操看了一眼冲来的徐州军，忽然转头对身边的于禁笑道：“我还以为会是刘备追来，没想到是曹豹这个草包。”
　　于禁冷笑一声说道：“徐州要是没有刘备，就凭这群歪瓜裂枣早就被主公您荡平了。”
　　曹豹在看到曹操如此镇定的时候，就心知要遭。
　　但让他更绝望的是，
　　曹操早已布下伏兵，
　　曹豹和他的两万大军，已经深陷埋伏！
　　两侧伏兵齐出，箭如雨下。
　　于禁又亲率精锐从后路包抄，瞬间将曹豹的两万人马切成数段。
　　曹豹一时间只感觉天旋地转，四面八方都是曹军。
　　他的士兵本就奔波一夜，又遭突袭，顿时便一哄而散。
　　“稳住！稳住！”曹豹连斩数名逃兵，却止不住溃败之势。
　　不到半个时辰，两万丹阳兵死伤过半，余者四散奔逃。
　　曹豹身边只剩下许耽，和四五百残兵，个个带伤，狼狈不堪。
　　曹豹不敢再战，拨马便逃。
　　曹操没有追击，只是派斥候继续前去打探。
　　然而，预期中的刘备大军，却始终未曾现身。
　　那些前去打探消息的斥候回来，说刘备那数千人突然停在半路不动了。
　　曹操眯起眼睛，沉默片刻，忽然笑起来，喃喃道：
　　“看来，刘备这是拿曹豹当石子探路。
　　眼见曹豹惨败，就不敢再上前了。
　　罢了，志才说得对，此人身边有能人，不可能轻易上当。”
　　曹操一行边走边退，进入了泰山郡地界。
　　他见始终没有追兵上来，
　　于是，便把断后的任务尽数交给了于禁，
　　自己则回到中军，率领主力大军，火速向兖州撤回。
　　且说，
　　曹豹兵败之后，一路南逃。
　　天边泛起鱼肚白的时候，他们正好路过城北门外五里处的黑松林。
　　曹豹此时又怒又怕。
　　怒的是刘备那支大军，分明就是故意引诱他出击，他们实际上一点进攻曹操的欲望都没有！
　　怕的是，他不知道回去后，该如何跟陶谦交代。
　　不告而调兵，
　　两万大军又几乎折损殆尽，
　　陶谦就算再怎么把他当心腹，这次恐怕也不会轻易饶过他了。
　　“都怪刘备！”曹豹咬牙切齿，“若不是他故意透露消息，我怎会中计？”
　　人有时候就是这么奇怪，
　　不责怪自己，
　　不责怪给予自己造成直接损失的人，
　　反而是把一切都归咎于自己看不顺眼的人。
　　此时的曹豹，简直恨透了刘备，恨不得现在就回去将刘备碎尸万段。
　　正想着，林中忽然传来一阵沉闷的怒吼声。
　　曹豹抬头，只见一票士兵突然从松林中冲出！
　　当先一人胯下乌骓马，手持丈八蛇矛，不是张飞，还能是谁？！
　　“张飞！”曹豹、许耽惊骇欲绝，失声惊叫道。
　　张飞却面无表情，手中蛇矛一挺，喝道：“杀，一个不留！”
　　身后一千老兵跟着张飞沉默冲锋，
　　没有呐喊，
　　没有号令，
　　只有脚步和刀枪破空的尖啸！
　　曹豹身边的残兵本就士气全无。
　　见伏兵凶悍，他们连抵抗的勇气都没有，扔掉武器转身就跑。
　　张飞则直取曹豹。
　　许耽想要上前阻止，却被张飞头都不回的一矛给扫下马，被刘备士兵乱刀砍死……
　　曹豹勉强举枪想要格挡，
　　但一合没过，
　　便被张飞一矛刺穿了胸口。
　　曹豹死死握着穿透自己胸腔的蛇矛，眼中满是怨毒说道：
　　“张飞……刘备……陶使君，不会放过你们的！你们都……不得好死……”
　　张飞却冷笑一声道：“放心吧，只会有人知道是曹操杀的你。”
　　“你……！”曹豹瞪大双眼，缓缓滑落马背。
　　张飞抽回蛇矛，扫了一眼战场。
　　四五百残兵已死伤大半，余者跪地求饶。
　　一名亲兵凑上来：“将军，俘虏怎么办？”
　　张飞看了看那些跪地发抖的士兵，沉默片刻后说道：“一个不留！”
　　亲兵一愣，随即点头，转身传令。
　　张飞并非嗜杀之人，
　　但他知道，只有死人的嘴才是最严的。
　　如果把俘虏放了或者带回去，消息一旦走漏，
　　到时候别说徐州，恐怕连命都保不住了。
　　乱世之中，有些事，不得不做。
　　……
　　刘备大营中，正在与刘备一边对饮，一边等待消息的陆雍，突然收到了来自系统的提示，
　　【系统记录：由宿主献计，张飞执行，成功伏杀曹豹、许耽，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：3项。】
　　刘备见陆雍愣神，忍不住问道：“军师，你怎么了？”
　　陆雍回过神来，旋即微笑着说道：“恭喜主公，曹豹已死！”
　　“？”
第15章 刘备：惊不惊喜意不意外？曹操：我X……
　　“恭喜主公，曹豹已死！”
　　“曹豹死了？”刘备愣了一愣，随后问道：“军师是如何得知的？”
　　陆雍也不解释，只是神秘笑道：“很快便会有消息传来。”
　　果然，
　　没让刘备等待太久，一身是血的张飞就掀开帐帘冲了进来。
　　他走到刘备和陆雍面前，咧嘴一笑，抱拳道：
　　“大哥、军师，都办妥了。
　　曹豹、许耽，还有四百六十五个残兵，一个都没跑掉！”
　　刘备站起起身，走到张飞面前，
　　确认他没有受伤后，这才拍了拍张飞的肩膀说道：
　　“辛苦三弟了。先下去洗洗，换身衣裳，好好歇着。”
　　张飞应了一声，转身大步离去。
　　帐帘落下，
　　刘备回头看向陆雍，轻声叹道：
　　“曹豹一死，我们在徐州就少了大半的麻烦。
　　军师，接下来我们又该如何行事。”
　　陆雍端起茶碗一饮而尽，平静的说道：“接下来，主公便可入主徐州了！”
　　正要回到座位上的刘备忽然定住了身子，有些诧异的问道：“军师不是说要去江东吗，怎么又要入主徐州……难道军师你改主意了？”
　　“并没有，”陆雍看着略有些失望的刘备，解释道：“主公入主徐州，是为了更好地南下江东。框架，这样也能给徐州百姓找一条活命之路啊！”
　　刘备越听越糊涂，连忙问道：“军师你就别打哑谜了，赶紧说说你到底是怎么谋划的！”
　　陆雍正要解释，脑海中忽然响起了系统的提示音，
　　【子时已到，开始今日结算。】
　　【宿主今日达成成就：】
　　【1.宿主与刘备开诚布公，得到“交心”承诺。】
　　【2.参与说服曹操退兵，成功。】
　　【3.献计伏杀曹豹、许耽，成功。】
　　【综合评定：S级。】
　　【发放奖励：特殊道具——玄武阵图（唯一）。】
　　【玄武阵图：使用后，可为己方一支部队提供“坚守”状态，防御力提升300%，持续一个时辰。冷却时间：30天。】
　　【额外奖励：自由属性点×5。】
　　“好宝贝啊！”陆雍强按下心中惊喜，定了定神，为刘备解惑起来。
　　他先向刘备问道：“主公您还记得我们之前说过的计划吗？”
　　刘备点头道：“军师的计划，我每日都会回想一遍，每个字都记得很清楚。”
　　刘老板这情绪价值，简直拉满啊！
　　陆雍笑道：“这次行动如果顺利的话，
　　我们携喝退并战胜曹军之威，可以压服大部分徐州本土士族豪绅，平稳接手徐州。
　　但却依旧难以在曹操、袁术的双重夹击下发展壮大。”
　　他顿了顿，继续说道：
　　“即便我们能支撑下来，但公孙瓒一旦被击败，
　　我们就将面临曹操、袁绍、袁术的三重围攻，届时徐州必成死地。”
　　“因此，在得陶谦让徐州后，
　　主公应第一时间收拢民心，然后将徐州刺史之位让给公孙瓒，以正式成为同盟的一员。
　　如此一来，袁术便会对主公的身份有所顾忌，不会轻易发动攻击。”
　　“届时，主公再给袁术去信，说愿以广陵郡交换一条南下的道路，让我们南下丹阳。
　　陶恭祖乃是丹阳人，在当地威望极高。
　　我们打着护送他回乡的旗号，很容易获得丹阳百姓的认可。”
　　刘备沉吟片刻，问道：“袁术会放我们过去？”
　　“会的！”陆雍语气非常笃定地点头道，同时在心里补充了一句：“毕竟我有【嘴强王者】……”
　　刘备怔怔望着陆雍。
　　眼前这个年轻人不过二十出头，居然就能有如此深远的谋划。
　　假以时日，等他多历练几年，经验丰富后，这天下谁人能及？
　　我刘备得怀安相助，实乃高祖保佑。
　　大汉，有希望了！
　　………
　　曹豹、许耽擅自出兵追击曹操，
　　却反被伏击全灭的消息，震惊了整个徐州官场。
　　陈登直觉其中恐怕另有蹊跷，却因为找不到证据，只能将疑惑压在心底。
　　更令众人震惊的是，
　　刘备随后宣布，他也派出了队伍伏击曹操。
　　陶谦和徐州官员的心情，就跟坐过山车一样，刺激的不行。
　　在无数人的等待中，
　　五日之后，曹操的大军终于来到了泰山郡的亢父隘道。
　　这天清晨，
　　山间弥漫起了雾气，
　　为埋伏在北侧山腰的乱石后的关羽以及他的一千兵马，提供了绝好的掩护。
　　关羽手抚长髯，丹凤眼眯成一条缝，盯着下方的道路。
　　亢父道果然如陆雍所言，
　　两侧山壁陡峭，
　　中间只有一条窄道，
　　最宽处也不过两丈有余，
　　大车勉强能过，两匹马并行就有些艰难了。
　　曹军若从此过，恐怕前军已出隘口，后军却还在山里，定然首尾不能相顾。
　　而曹操万万想不到，居然真有两支队伍如此胆大包天，敢跑来泰山郡埋伏他！
　　等了约莫半个时辰，山道外传来阵阵马蹄声和脚步声。
　　一支队伍从南边缓缓进入隘道。
　　打头的是万余骑兵，盔甲鲜明，旗号上书两个字“夏侯”。
　　后面则跟着长枪兵、刀盾兵，打的旗号是“曹”。
　　关羽没有动。
　　他要等曹军的前中军过去才行。
　　这一等，便是四五个时辰。
　　下午时分，曹军队伍的密度终于逐渐稀疏下来。
　　关羽这才抬起手，缓缓握拳。
　　副将会意，转身打出旗号。
　　山道两侧，一千士卒同时张弓搭箭！
　　“放！”
　　箭矢如蝗，从两侧山壁倾泻而下。
　　于禁率领的后队，刚刚来到亢父道口，正准备通过这里。
　　天空中却突然降下箭雨。
　　猝不及防之下，顿时被射倒一片。
　　有人惊呼“有埋伏”，
　　话音未落，山坡上便传来震天喊杀声。
　　关羽手提青龙偃月刀，徒步从山腰直冲而下！
　　他身后一千士卒紧跟着他，如潮水般倾泻而下，瞬间将曹军后队截为两段。
　　与此同时，
　　山道东侧的松林中，赵云早已整装待发。
　　他听到山道里传来的喊杀声时，
　　也立刻翻身上马，手中亮银枪一挥：“随我冲！”
　　五百骑兵从松林中鱼贯而出，直扑跟在曹军后队后面的辎重队。
　　负责押运粮草的是曹军偏将王忠。
　　他正被前方的伏击吓得手忙脚乱，
　　忽然侧翼又杀出一队骑兵，顿时魂飞魄散。
　　“拦住他们！拦住他们！”王忠嘶声喊道。
　　赵云的骑兵却不与他缠斗。
　　五百骑如一把尖刀，直接插入辎重车队中间。
　　骑兵们在马背上点燃火把，路过粮车时就顺手将其引燃。
　　现在本就是夏天，天干物燥。
　　粮草遇火即燃，转眼间便有几十辆粮车被点燃，浓烟滚滚。
　　王忠急红了眼，率亲兵冲上来想要救火。
　　赵云策马迎上，亮银枪一抖，朝着王忠喉咙刺去。
　　王忠只看到眼前银光一闪，然后便眼前一黑滚落下马。
　　曹军辎重兵见主将阵亡，再无战心，四散奔逃。
　　赵云并不追杀，只是指挥骑兵继续放火。
　　不到半个时辰，两百多辆粮车便全部被点燃，火光冲天，热浪逼人！
　　前方曹军前队和中队听到后方喊杀声，想要回援，却被狭窄的山道堵住，进退不得。
　　关羽带着一千士卒正杀得兴起，忽然听到后方传来了号角声。
　　那是赵云得手，让他撤退的信号。
　　关羽举起青龙偃月刀，一个横扫千军清空周围的敌军后，扶须大喊道：“撤！”
　　士卒们闻令即止，缓缓退出战场。
　　于禁不知刘备军虚实，更不知道刘备军到底来了多少人，他也不敢追击。
　　只能看着关羽等人慢慢脱离战场。
第16章 主公啊，你被陈登忽悠了
　　刘备大营中。
　　陆雍正与刘备正在商议后续事宜，帐外忽然传来急促的马蹄声。
　　“报——”一名斥候飞奔而入，禀报道：
　　“关将军、赵将军传回了消息！”
　　“我军大胜！斩首三百余级，曹军粮草几乎全部被烧毁！”
　　“好！好！”
　　刘备猛地站起，眼中满是惊喜，连说了两个好字。
　　陆雍也露出笑容，心中暗道：
　　“曹操这下子，怕是要饿着肚子跟吕布干仗了。”
　　“吕布这回应该不会那么快被曹操击败，我们也有了更多的时间去做准备……”
　　关羽、赵云率军返回郯城，与刘备汇合。
　　如此大胜，自然要好好庆贺一番。
　　曹豹已死，郯城无主，陶谦让刘备代为驻守郯城。
　　刘备推拖不过，也就只能“勉为其难”地答应了下来。
　　郯城的守军，全部换成了刘备的队伍，这一下几乎所有人都默认刘备将要入主徐州了。
　　不过，这一次没有人再在明面上说三道四。
　　因为对徐州而言，
　　曹豹虽然惨败身死，折损近万兵马，但比起此前屡战屡败的记录，这已算是一场不小的胜利。
　　而对刘备来说，这无疑是一场史诗般的大捷。
　　他不仅占了曹操的便宜，
　　还除掉了曹豹这个心腹之患，可以顺理成章地收编曹豹、许耽的残部。。
　　陶谦手下原本能打的就只有三个，
　　但臧霸不听调也不听宣，
　　曹豹、许耽如今已成亡魂。
　　陶谦再无依仗，除了安心把徐州交给刘备，几乎别无选择。
　　刘备军的高层将领们，对陆雍的认知又上了一个台阶。
　　毕竟他们按他的谋划行事，每一步下来，得到的战果都远超预期。
　　这就是有一个顶级谋士的好处。
　　可徐州马上就要到手了，真的要放弃的话，刘备心中多少还是有些不甘的。
　　宴席上，
　　心情有些烦闷的刘备独自出来透气，心中思绪万千。
　　转身时，他正好看到了正独自坐在角落里喝酒的陆雍。
　　看着一个人喝着小酒，一副怡然自得模样的陆雍，
　　刘备心中忽有所感：
　　“自起兵以来，我身边就只有云长、翼德两兄弟相依为命。
　　我们寄人篱下，四处流浪……
　　直到遇见怀安，
　　我们才真正取得了一场像模像样的胜利，收获了远超想象的成果。
　　若此次徐州之事不听他所言，恐会与他离心。
　　就算得到徐州，却失去一位顶级军师，最终恐怕是得不偿失啊！”
　　刘备对陆雍的看重，要远远超过历史上这个时候的陈群。
　　可他，还是真的有些舍不得徐州。
　　思忖良久，
　　刘备干脆回宴席提了一坛酒、两个酒碗，来到陆雍喝酒的角落。
　　陆雍见状，起身拱手道：“主公，您怎么来了。”
　　刘备拉他坐下，说道：“你我之间无须这些繁文缛节。怀安，你怎么不进去喝酒？”
　　“我不喜欢吵闹的环境，一个人呆着就好。”陆雍笑道。
　　刘备莞尔一笑，已经给陆雍倒好了酒。
　　两人举起酒碗，开始对饮。
　　三碗过后，刘备终于吐露心声：
　　“怀安，我心里一直有些犹豫……我们，就真的不能留在徐州吗？”
　　陆雍其实已经看出刘备的纠结了，就等着他问话呢。
　　不过他没有直接回答，反而问道：“主公，您可知道一句话？”
　　“什么话？”
　　“存地失人，人地两失；存人失地，人地两存。”
　　刘备将这话反复仔细咀嚼了片刻，这才点了点头回道：“这话倒是很有道理，但我却从没听过。”
　　这话是政委说的，你当然没听过……
　　陆雍心中笑了笑，随后解释道：
　　“徐州是真的不能留……除了之前我跟您说过的袁绍、曹操、袁术三人，还有一个马上就要被曹操击败、往徐州逃来的吕布。”
　　刘备一惊：“吕布也不是曹操的对手？”
　　陆雍摇头：“吕布如何能是曹操的对手？”
　　刘备陷入沉思，随后苦笑：“伯圭兄正与袁绍鏖战，难解难分。
　　刘景升与曹操是盟友。
　　袁公路才被曹操打得抱头鼠窜。
　　如果连占了兖州的吕布也败下阵来，这天下还有谁能阻挡曹操？”
　　陆雍忍不住又补了一句：“不瞒主公，在我看来，袁绍和刘表也都不是曹操的对手。”
　　刘备愣住了，好一会儿才问道：“那曹操，就真的无人能挡了吗？”
　　陆雍嘴角微微一翘，说了一个字：“有！”
　　“谁？”
　　“唯主公尔！”
　　陆雍这话，弄得刘备差点把酒碗给摔了。
　　他把酒碗放在桌上，忍不住苦笑道：“袁绍、刘表、吕布都不是曹操对手，我刘备又何德何能，能是他的对手？”
　　“现在的您还确实不是曹操对手。
　　因为无论是根基、兵力，您都与他相差太远。
　　所以我们需要时间，
　　需要积累钱粮、招揽贤才、扩充兵力。
　　等有了足够的资本，才有与曹操一争天下的实力。
　　可如果还待在徐州，曹操就会视我们为心腹之患，绝不会给我们发展壮大机会。
　　袁术那等短视之人，又一直对徐州虎视眈眈，肯定会借机发难。
　　如果陷入长期的战争，我们就根本没有机会去发展壮大。”
　　刘备想了片刻，忽然问道：“那如果我们向袁绍靠拢，情况会不会有所不同？”
　　陆雍闻言一愣，随后反应过来，试探着问道：“陈登陈元龙，是不是找您谈过话了？”
　　刘备一脸震惊地看着陆雍，问道：“这你都能算得准，怀安，你莫不是神仙？”
　　陆雍没有回答自己是怎么“算”到的，他只是为刘备解释道：
　　“陈元龙确实是人杰。
　　他能看得出公孙瓒、袁术、陶谦已是秋后的蚂蚱，蹦跶不了多久，而且他也厌恶袁术。
　　为了保住徐州，他必然会去寻求一个更强大的靠山。
　　曹操屠戮徐州，现在已经声名狼藉，陈登不大可能现在就去投他。
　　那么现在唯一能选择的，也就只有袁绍了。
　　更何况，陈登、袁绍都是世家大族，袁绍得到他的投效，自然会倍加重用。”
　　刘备有些懵，问道：“等等……元龙说要效忠于我，怎么又投效袁绍？”
　　陆雍望着刘备，摇头到：
　　“主公啊，你还是太单纯了……那陈元龙，是在把你当枪使啊！”
　　“……”
第17章 不是，你来真的？（求收藏+追读）
　　看着刘备一脸难以置信的模样，
　　陆雍忍不住在心中感慨：
　　老刘现在还是没挨够世家的毒打，居然还保留着对他们的一丝天真……
　　于是陆雍放下酒碗，正色道：
　　“主公您可曾想过，
　　徐州两次遭受曹操屠戮，百姓家破人亡，哀嚎遍野。
　　您如果刚接手徐州，便立刻向袁绍、向曹操靠拢，
　　那么徐州百姓，会怎么看待您？”
　　刘备一下子愣住了。
　　这个问题，他还真没想过。
　　陆雍则继续说道：“毫无疑问，陈家是徐州的名门望族。
　　有他们相助，主公您统治徐州将会事半功倍。
　　但百姓若对您心生抗拒，您觉得自己能坐得长久吗？
　　水能载舟，亦能覆舟。
　　大汉从来不是皇帝或世家大族的私产，而是数千万大汉百姓的天下！
　　若不顾及百姓的诉求与利益，再强的靠山也保不住您的根基。”
　　刘备沉默不语。
　　陆雍直视着刘备的双眼，问道：“主公，您可否告知我，陈登都跟您说了什么？”
　　刘备没有丝毫犹豫，说道：“元龙说袁绍势大，且又是袁、曹、刘联盟的盟主。
　　若与袁绍交好，袁绍定会从中斡旋，曹操必不敢再来攻打徐州。
　　到时我们只要击败袁术，徐州可安。”
　　陈登的话，九真一假，刘备确实很难分辨。
　　陆雍不由得叹息一声，说道：“陈登的话，有真有假，确实难以分辨。
　　但主公您得知道，
　　陈登他压根儿就没把您当成可以托付终生的主公，在他眼里，您只是一个过渡而已。”
　　见刘备有些疑惑
　　陆雍继续说道：“陈登是徐州士族，
　　他首先考虑的不是主公您，
　　也不是徐州百姓，
　　而是陈家的基业和延续！
　　徐州谁来统治，对他来讲，其实并不重要。
　　袁绍势大，离徐州又近，若主公靠拢袁绍，陈家便能在袁绍的庇护下继续做徐州的头等士族。
　　陈家与袁家都是世家大族，他们靠拢是世家之间的抱团，与您没有半分干系。
　　所以在陈登的规划里，您不过是个替袁绍看守徐州的过客。
　　徐州一旦真有什么风吹草动，他第一个抛弃的就是您。”
　　刘备的脸色，终于有些变了：“世家，阶层……”
　　陆雍最后叹道：“陈登这样的人，在您拥有一定的名望和实力前，可用，却不信啊！
　　我劝主公南下江东，不是为了逃避，而是为了建立一块真正属于自己的根基。
　　只有当您的基本盘稳定以后，
　　当您积累了足够的实力以后，
　　才有资本让那些精致的利己主义者投注于您！”
　　陆雍的话，让刘备如遭雷击，呆立当场。
　　他忽然发现，
　　自己虽然一向标榜仁义，可却在潜意识里忽视了百姓的想法！
　　如果他顺着陈登的意思，
　　抛弃老大哥公孙瓒，
　　转而向着袁绍、曹操、刘表的联盟靠拢，
　　那么他刘备不仅会背上背信弃义的恶名，还会遭到徐州百姓的痛恨，彻底失去徐州百姓的人心！
　　如此一来，
　　他刘备将再难招募到贤才，
　　更无法真正的坐稳徐州。
　　那么，迟早有一天，他会输得一塌糊涂！！！
　　刘备在一瞬间想通了许多，
　　冷汗，顺着他的鬓角，从脸颊两侧缓缓流下。
　　这就是人心，人性！
　　那些世家大族子弟，开口仁义，闭口忠孝，
　　结果到最后，
　　考虑的都是自己的利益！
　　好一个精致的利己主义者！
　　刘备忽然感觉这个世界，好灰暗！！
　　静静消化了许久，刘备这才终于回过神来。
　　他缓缓站起身，走到一旁，随后对着陆雍深深一揖，
　　“怀安一语，令备如梦初醒！”
　　“请，受刘备一拜！”
　　陆雍连忙起身让过，然后上前伸手扶住刘备双臂说道：
　　“主公折煞我了。”
　　“您若能始终以百姓为先，大汉必定能在您手中重现昔日荣光，乃至超越光武、汉武！”
　　“超越光武、汉武……”刘备直起身，神情恍惚又充满憧憬的喃喃自语。
　　俄顷，他胸中忽然涌起一股豪情，竟然忍不住仰天大笑起来，
　　“水能载舟，亦能覆舟！”
　　“我刘备，终于找到了属于我自己的道！”
　　刘备笑声未落，
　　突然传来张飞的大嗓门，
　　“大哥！怀安！俺找了你们好久，快来一起吃酒啊！”
　　“莫急！今日不把你喝趴下，我就不是你大哥！”刘备大笑着应了一声。
　　随后拉起陆雍的手，大步朝大厅里走去。
　　他眼中的不舍和犹豫，
　　此刻已经一扫而空，变得无比的坚定。
　　【系统记录：宿主成功让刘备找到属于自己的王道之路，今日成就+1。当前待结算成就：1项】
　　………
　　翌日一早，陶谦便召集所有人前来衙署开会。
　　议事厅中，
　　众人默默坐着，等待刘备到来。
　　当刘备带着陆雍走进大厅时，所有人都不自禁的站起了身，朝着刘备躬身行礼。
　　看着眼前这一幕，刘备心中感慨良多。
　　想当初，
　　当陆雍说要击败曹操、逼他退兵时，徐州上下没有一个人相信，甚至当面发出嘲笑和讽刺。
　　如今，曹军的兵甲旗帜就在府库中。
　　所有人，即便是那些一开始看不起刘备的人，此时此刻也不由得说一个“服”字。
　　曹豹的死，还是让陶谦心痛了一阵。
　　但那是曹豹自己贪功冒进送死，自己赶上去送人头，怨不得旁人。
　　而且现在没了曹豹的反对，刘备接手徐州反而更容易了，陶谦倒是又少了一件烦心事。
　　曹操一退，悬在陶谦心头的巨石终于落地。
　　他整个人居然似乎变得精神焕发了一些。
　　今天甚至都不用人搀扶，自己就能走路了。
　　陶谦打量了刘备后，招呼道：“玄德老弟，来我身边坐下！”
　　刘备谦虚一阵后，还是走上台阶，在陶谦下首位落座。
　　侍女也很有眼力劲儿，在刘备身旁又给陆雍安排了一个位置。
　　陶谦对着众人说了一番话，简单表达了自己此刻激动的心情。
　　之后，
　　他便让人捧出来徐州刺史的印绶，
　　然后非常干脆的双手亲自举到刘备面前，
　　在众人羡慕的目光中，
　　言辞恳切的对刘备说道：
　　“玄德，你击退曹操，救了徐州！
　　你来接手徐州，成为徐州之主，
　　乃人心所向、众望所归！”
　　在场的徐州文武官员，都没有人出声反对。
　　然而出乎众人意料的是，
　　刘备站起身，居然将陶谦手中的印绶，给轻轻推了回去！
　　“？”陶谦懵了。
　　“？？？”满大厅的徐州文武官员，也懵了。
　　众人眼中的羡慕，顿时转为困惑。
　　陶谦颇为惊愕的问道：“玄德，你这又是何意？”
　　刘备微微一笑，声音平和而坚定：
　　“陶公，备曾说过，我们来徐州只为协助您抵御曹操、救助百姓。
　　如今曹操已退，我等自当归去向伯圭兄复命。
　　这徐州，还得由您来坐镇。”
　　陶谦一听，顿时就急了。
　　还来？能不能别闹了！
　　他现在只恨不得立马离开这块是非之地，多待一天都不行！
　　他以为刘备是嫌自己之前态度不够诚恳，赶忙道：
　　“玄德，若有不满尽可道来，我陶谦自会为你主持公道！”
　　刘备摇头，神色坦然：“备所言句句发自肺腑，若有半句违心，天打五雷轰。”
　　你特娘来真的？！
　　陶谦如遭雷击，
　　捧着印绶的手，
　　都不禁微微颤抖。
第18章 玄德真国士也！（求收藏+追读）
　　刘备居然真的不要徐州！
　　这让在场的所有人，都震惊了，以至于全场沉默了好一阵。
　　谁也没想到这位卖草鞋出身的刘玄德，面对唾手可得的一州之地，竟能如此干脆地推回去。
　　如此胸怀、如此气度，自己真的才是以小人之心度君子之腹啊！
　　良久，人群中终于有人忍不住慨叹出声：“当今天下，竟真有刘玄德这般义士！”
　　“玄德公，请受糜竺一拜！”糜竺整了整衣冠，郑重躬身。
　　“玄德公，请受孙乾一拜！”孙乾紧随其后，弯腰行礼。
　　一时间，
　　厅中徐州文武纷纷起身拱手行礼，目光中也多了几分真心实意的敬重。
　　陶谦捧着印绶，手僵在半空，有些进退两难。
　　陈登站在人群中，脸上挂着得体的微笑，心里却有些着急。
　　他之前与刘备私下商谈时，分明已经看穿刘备有接手徐州的意向。
　　而且他们商量好，一旦刘备接手徐州，他就亲自前往袁绍处，说服袁绍联合起来一起做大做强。
　　可为何刘备你丫的怎么突然就变卦了?
　　陈登抬眼看向刘备，恰好对上刘备投来的目光。
　　看着刘备眼中异常清澈的歉意，陈登心头一沉，脸上的笑容差点都维持不住了。
　　他知道，自己谋划，怕是要落空了。
　　陈登下意识把目光投向刘备身后的陆雍，心中喃喃道：“我陈元龙，哪点儿不如他？”
　　但刘备已经转向了陶谦。
　　他朝着陶谦躬身行礼后，说道：“陶使君，若您真的无意再留守徐州，备可向伯圭兄言明您的心意。
　　届时，作为盟友的伯圭兄定会派遣他人前来接手徐州。
　　也算是全了你们的盟约之义。”
　　“你……”陶谦张了张嘴，最终化作一声长叹：“罢了！”
　　他望着刘备坦然的面孔，知道再劝也是无用，只好收起印绶，满含感慨地说道：“刘玄德，真国士也！”
　　刘备这一番操作，可以说是直接把徐州文武的好感度直接拉爆了。
　　这么好一个人，不接手徐州，还真有点可惜了。
　　不过按道理来讲，
　　刘备现在是青州刺史田楷的手下，也是公孙瓒的手下。
　　他把徐州让给公孙瓒，也并不算是太离谱的操作。
　　陶谦、刘备、陆雍三人退入后堂，商议了小半个时辰，最终定下计议。
　　由陶谦正式向朝廷上表，推举刘备为豫州牧，
　　刘备则写信给公孙瓒，请他尽快派人南下接管。
　　刘备当场磨墨铺帛，写好一封信，递给亲兵说道：
　　“算算日子，宪和应该回来了。把信交给翼德，让他再见到宪和的时候，就让他再去幽州见一见伯圭兄。”
　　“喏！”亲兵领命而去。
　　与此同时，
　　简雍在兖州东躲西藏，迂回绕行，历经种种困难，总算回到了郯城。
　　看到刘备大营，简雍总算长出了一口气。
　　谁知他刚刚在大帐中坐下，
　　端起酒碗准备小酌一番，一个黑塔般的身影便闯了进来。
　　张飞一把抢过简雍刚端起的酒碗，仰头一饮而尽，“啊！舒坦！”
　　简雍愣了愣，随即暴跳如雷：“张黑子！你欺人太甚！”
　　他抬脚就踢，结果踢在张飞硬邦邦的小腿上，反而踢得自己脚趾生疼。
　　简雍龇牙咧嘴地一屁股坐在地上，脱了靴子揉着脚趾，嘴里骂骂咧咧道：
　　“待我见了玄德，定要狠狠告你一状！”
　　张飞嘿嘿一笑，从怀里掏出刘备的密信，递了过去，
　　“别小家子了，大哥有信给你，先看看。”
　　简雍瞪了他一眼，一把夺过信封，撕开封口，抽出帛书展开。
　　看完之后，简雍忍不住竟仰天长叹，
　　“你们这群混蛋，真的把我当牛马使唤啊？！”
　　张飞看到简雍反应这么夸张，忍不住挠了挠头，凑过来好奇地问道：“大哥到底说了啥？把你气成这样？”
　　简雍懒得理他，把信往张飞怀里一塞。
　　然后穿上靴子，甩开袖子大步离去，只留下一串低骂声飘荡在大帐中。
　　张飞展开帛书，看过之后忍不住“啊”了声。
　　信中写道：
　　“……弟愿以徐州相让，乞兄遣人南来接管。
　　然弟有三事相求：
　　其一，子龙与弟志同道合，望能留于帐下……”
　　………………
　　入夜之后，
　　一辆青帷马车，非常低调的停在了刘备暂住的府院门外。
　　烛火下，刘备正与陈登相对而坐。
　　陈登也不客套，开门见山的问道：“玄德公，你就真的甘心一直寄人篱下吗？”
　　刘备为陈登斟了一碗茶，推过去，语气平和的回道：
　　“元龙，你我一见如故，当知我非甘心久居人下之辈。
　　只是如今形势，我确实无力保住徐州。
　　与其强留，反被曹操、袁术蚕食，不如及早交托给伯圭兄。
　　唯有他，才能抗衡袁绍、曹操，保徐州百姓安宁。”
　　陈登沉吟片刻，试探着问道：“玄德公可是听信了某人的进言？”
　　刘备没有接话，只是端起茶碗抿了一口，放下后拱手道：“倘若未来有缘，还请元龙助我一臂之力。”
　　刘备的意思很坚决了，
　　陈登知道再说无益，遂起身拱手，语气中带着几分不甘：“玄德公保重，登告辞。”
　　陈登说完，连茶都没喝一口便起身离去。
　　看的出来，他对刘备非常失望……
　　不过，刘备并不在乎。
　　数日后，简雍再次踏上青州地界，轻车熟路直奔临淄，求见青州刺史田楷。
　　田楷正在议事厅中查看军报，
　　听到刘备使者简雍求见，连忙让人请入。
　　待简雍说明来意，田楷惊得从座位上弹了起来，双眼瞪得溜圆：
　　“你说什么？刘玄德不但击退了曹操，还要把徐州让给我家主公？”
　　“正是。”简雍神态从容，不卑不亢的说道：“吾主刘玄德与公孙将军乃同窗挚友，向来感念将军提携之恩。
　　此番陶恭祖有意让徐州，
　　我家主公自认德才不足，不敢领受，
　　故而希望公孙将军能派人南下接管。”
　　田楷听后，忍不住心神激荡，心中飞快盘算起来。
　　青州连年遭黄巾肆虐，早已赤地千里，民生凋敝。
　　徐州虽被曹操连屠两次，但底蕴尚存，还是要比青州强上许多。
　　如果公孙瓒得了徐州，实力必然大增，更可与南面的袁术连成一片，遥相呼应。
　　而且有了徐州作为后盾，一直觊觎青州的袁绍，之后就算要行动也不得不多掂量几分。
　　这么算下来，
　　他们在与袁绍、曹操的争斗中，也总算是扳回一城了。
　　想到这儿，田楷上前一把拉住简雍的手，说道：
　　“兄弟，稍待几日，容我速报主公，请主公定夺！”
　　简雍点头，但又催促道：“为免夜长梦多，还请田刺史八百里加急，将消息送给公孙将军。”
　　“好好好！我就这就写信！”
　　田楷当即写下急信，唤来快马，命人连夜送往幽州公孙瓒处。
　　……
第19章 公孙瓒：玄德视我如挚爱亲朋、手足兄弟啊（求收藏+追读）
　　刘备与陆雍刚刚回到大营。
　　赵云便匆匆来到他面前，神情有些低落地说道：
　　“玄德公，云刚刚收到家书，家兄因病而故，云必须要回常山处理后事。”
　　刘备伸手握住赵云右手，语气诚恳：
　　“子龙放心回去，待后事办妥，再来寻我便是。
　　我已给伯圭去信，让你留在我军中。
　　从今往后，你便是我的人了。”
　　赵云闻言，心中很是感动。
　　公孙瓒对他不仅不重用，反而还有些提防，近年来更是表现得越来越残暴不仁。
　　而刘备却与他志同道合，还对他却推心置腹，
　　关羽、张飞也待他亲如兄弟，
　　他是真不想离开刘备。
　　赵云单膝跪地，语气哽咽地抱拳道：“多谢玄德公！”
　　“还叫玄德公？”陆雍在旁边笑着调侃道。
　　赵云一愣，随即很是干脆地改口道：“多谢主公！”
　　“好好好！”刘备伸手扶起赵云，十分欣慰地感慨道。
　　陆雍走到赵云身旁，在赵云耳边低语了几句。
　　赵云神色微动，随后抱拳道：“军师放心，云必不辱命。主公，军师，云就此告辞！”
　　刘备点头道：“子龙速去速回。”
　　刘备、陆雍一起送他到营门外。
　　赵云拜别，翻身上马。
　　看着即将加速离开的赵云，陆雍突然又大声喊道：“那人若不肯来，绑也要把他绑过来！”
　　赵云在马上转身抱拳，回道：“军师放心便是！”
　　刘备注视着渐渐消失的赵云身影，终于还是忍不住问道：“军师，你跟子龙说了些什么？那人又是谁？”
　　陆雍转头看向刘备，微微一笑：“一个比我更厉害的谋士。”
　　“吹牛。”
　　“……”
　　-----------------
　　幽州，蓟县。
　　公孙瓒这两年的日子很不好过。
　　自从界桥之战输给袁绍后，他便屡战屡败，被揍得满头都是包。
　　他怎么也想不通，怎么怎么一下就从压制袁绍变成被袁绍压制了？
　　正当他对着地图发愁时，
　　亲卫忽然走进来，对着田楷禀报道：“禀将军，田使君使者求见！”
　　公孙瓒调整了一下心情，回道：“让他进来。”
　　田楷派来的使者呈上一封来自刘备的信。
　　公孙瓒拆开迅速浏览了一遍，感觉有些不真实。
　　于是又仔仔细细地看了一遍。
　　看完后，他还是些不信，盯着使者问道：“刘玄德当真击退了曹操？还要把徐州让给我？”
　　“回将军，此事千真万确！”使者叩首道：“刘玄德的使者简雍，此刻就在田使君军中。”
　　“玄德为何不自己领徐州刺史？”公孙瓒疑惑地问道。
　　“简使者说，刘玄德感念主公恩情，也为了盟约之义，故自愿将徐州让与主公！”
　　使者的话，让公孙瓒感慨万千。
　　在他看来，徐州是一块巨大鲜嫩的肥肉，谁不想扑上去咬两口？
　　可偏偏刘备不一样，他居然舍得拱手送人！
　　这让公孙瓒不禁又回忆了一遍两人的过去。
　　早年在卢植门下求学时，两人便结下了深厚的友谊。
　　刘备起兵，但却时运不济，四处漂泊，无处容身。
　　而公孙瓒却已经封都亭侯、官拜中郎将，在幽州声名显赫。
　　后来刘备走投无路前来投奔。
　　公孙瓒见他灰头土脸的模样，心生不忍，于是推荐他做了别部司马。
　　从那时开始，刘备才算正式踏入仕途，之后一步步做到了平原相。
　　可惜后来公孙瓒走了一步昏棋，他杀了拥有颇高声望和民心的幽州刺史刘虞！
　　从此他便屡战屡败，诸事不顺。
　　就在他感觉自己孤独无助的时候，
　　没想到昔日那个落魄的老同学，突然给他送来了最真挚的慰藉。
　　说实话，公孙瓒他太了解刘备这位老同学了。
　　别看刘备平日里温吞儒雅、老实憨厚，但他骨子里其实也是个有野心的家伙。
　　他居然舍得把徐州送给自己，
　　可见刘备是真的将自己视为挚爱亲朋、手足兄弟啊！
　　公孙瓒眼眶一湿，抬手擦去眼角泪花，声音沙哑着说道：“你回去告诉简宪和，玄德的三个条件，我都答应！”
　　刘备提出的三个条件：
　　第一，请求将赵云和借走的士兵留在身边；
　　第二，请求将广陵郡交付袁术，以换取让路；
　　第三，希望允许愿意跟随他离开的百姓同行。
　　第一、二个条件对公孙瓒而言压根本就不叫事儿！
　　他本就对赵云心存防范。
　　试想，一个十几岁的少年，居然能与成名已久的“河北四庭柱”之一的文丑战成平手，谁信？
　　更何况，赵云曾经还是袁绍的麾下。
　　这就让心眼儿、格局本来就不大的公孙瓒，
　　始终怀疑赵云可能是个细作，因此从未想过要重用他。
　　如今刘备想要赵云和两千士兵，公孙瓒自然乐得做个顺水人情。
　　不过转念一想，
　　自己之前借给刘备的好像都是杂兵，
　　公孙瓒心中不禁涌起一丝愧疚，便对使者道：
　　“除了赵云和那两千士卒，我再给玄德调拨一千幽州精骑。”
　　使者恭敬道：“主公与刘玄德，真乃当世伯牙子期！”
　　公孙瓒微微颔首，露出了久违的笑容。
　　对于第二个条件，公孙瓒的考虑是：
　　袁术是他的盟友，甚至可以说是盟主。
　　没有袁术牵制曹操，他公孙瓒就将陷入孤家寡人的境地。
　　更何况袁术对广陵郡早已垂涎三尺，广陵给了他，也算是巩固了自己的盟约之情嘛。
　　至于第三个条件。
　　百姓？
　　公孙瓒的眼里向来只有世家、豪绅，哪管那些泥腿子的死活？
　　得到公孙瓒的回复后，
　　田楷使者便带着公孙瓒新任命的徐州刺史，和公孙瓒调拨给刘备的兵马，回到了青州。
　　……
　　眼下，青州田楷正与袁谭打得难解难分。
　　别看袁谭是个富二代，打起仗来却还是有些东西的。
　　历史上，袁谭在195年击败田楷，田楷逃往幽州。
　　后来刘备举荐孔融为青州刺史，试图在青州维持亲己势力。
　　可袁绍父子丝毫不给面子，仅仅一年工夫便将孔融驱逐。
　　孔融妻儿被俘，只身逃奔，青州彻底落入袁绍手中。
　　这也宣告，
　　刘备倒向袁绍的战略彻底失败，成了孤家寡人。
　　说到底，
　　袁绍、曹操从未真正把刘备当成自己人，
　　或者说他们根本就不是一个圈子的人。
　　硬往上凑的结果，
　　那就是本人当猴耍，
　　最终人地两失，流浪天涯……
　　如今徐州尽归公孙瓒麾下，青、徐、扬三州连成一线。
　　如果公孙瓒能振作精神，不再昏招频出，
　　那么无论是曹操还是袁绍，想要攻取其中任何一州，恐怕都不会如历史上那样轻松了。
　　没让简雍等待太久，
　　公孙瓒派来接掌徐州的人带着调拨给刘备的兵马，抵达了青州。
　　简雍定睛一看，
　　原来是那个被公孙瓒任命为兖州刺史，
　　却因兖州被曹操占据，
　　至今没有也不敢前去赴任的倒霉蛋儿——单经！
第20章 糜竺、 孙乾归心（求收藏+追读）
　　说起单经这个倒霉蛋儿，刘备与他曾经还有过一段时间的交情。
　　初平三年，
　　袁术与袁绍交恶，遂向公孙瓒求援。
　　公孙瓒响应盟约，令刘备屯驻高唐，单经屯驻平原。
　　又联合徐州陶谦，东西夹击，威逼袁绍。
　　可惜公孙瓒联军被袁绍击破，单经灰头土脸地撤回幽州，此后便一直郁郁不得志。
　　谁能想到，
　　时隔两年之后，
　　当初仅有一面之缘的刘备，如今却送了他这样一份大礼。
　　翌日天还没亮，
　　简雍和单经便辞别田楷，带着人马自青州治所出发。
　　他们一路南下，直奔徐州治所郯城。
　　这一日，他们的队伍进入了琅琊郡地界。
　　如今正值秋收季节，
　　田野里本该是一片金黄，农人挥镰收割，欢声笑语。
　　可放眼望去，只有田地荒芜，杂草丛生。
　　道路两旁的村落，死一般寂静。
　　前方甚至能看见几具森森白骨，就这么赤裸裸地躺在道路两旁。
　　单经面色沉重。
　　简雍叹息一声，解释道：“曹操在琅琊大肆屠城，百姓死的死逃的逃……”
　　单经望着这片死寂的土地，咬牙切齿道：“徐州百姓何辜，要遭此大难？！曹操他，简直不是人！”
　　“是啊！曹军不仅杀人，连地里还未成熟的粮食都全部抢收了，甚至一鸡一犬都没给徐州人留下。这根本不是人能干出来的事儿。”
　　简雍说完，翻身下马，带着几个士兵把路边的枯骨埋了。
　　做完这一切后，
　　他转头看向单经，拱手一礼道：“单徐州，往后这徐州的百姓，就托付给您了。”
　　单经连忙下马还礼，用力点了点头道：
　　“宪和放心。
　　单某若辜负了玄德与你的托付，便叫我万箭穿心，不得好死！”
　　秋风卷过荒芜的原野，发出呜呜的声响，像是无数亡魂在低声啜泣。
　　简雍、单经翻身上马，
　　看了一眼这片满目疮痍的土地，挥鞭继续南下。
　　……
　　刘备临时府邸中，今日气氛与往日大不相同。
　　一批对刘备心存敬佩的徐州官员和本地世家子弟，轮番前来拜访。
　　府外车水马龙，人群络绎不绝，显得十分热闹。
　　大厅中，刘备、陆雍正在接待糜竺、孙乾。
　　孙乾是大儒郑玄的弟子，在士林中享有很高的名望。
　　孙乾经郑玄推荐入徐州为官，身后站着一批中小家族的读书人。
　　糜竺则是徐州巨贾，家资巨万，背后站的是本地商贾、豪绅，也代表了部分基层官员的利益。
　　至于陈登和徐州另外几个大家族，他们暂时没有行动。
　　几人简单寒暄过后，便直接切入正题。
　　糜竺率先行动。
　　他起身离席，恭恭敬敬地向刘备行了一礼，并且双手递上一本名册，语气真挚地说道：
　　“感谢玄德公慷慨相助，救我徐州军民于水火。我等愿效犬马之劳，誓死追随。”
　　糜竺这是正式来投诚了。
　　刘备连忙走下来，双手接过名册。
　　翻开一看，
　　里面密密麻麻写满了名字和籍贯，字迹工整，显然费了不少心思。
　　他心中自然欢喜，面上却只是露出温厚的笑容，对糜竺说道：“能得子仲相助，是我刘玄德的荣幸。”
　　孙乾这时候也站起身，走到刘备面前拱手道：
　　“玄德公义举，已在士林中广为传颂。
　　在下虽才疏学浅，但在士人中也略有人脉。
　　只要玄德公开口，乾愿倾尽所有，助您成就大业。”
　　孙乾是正儿八经的士林中人，
　　能得到他的认可，
　　说明自己这个“织席贩履之徒”，总算进入了那群读书人的视野。
　　他再次扶起孙乾，脸上笑意依旧，
　　“二位深情厚谊，备感激涕零。
　　从今往后，我等携手共进，为天下百姓谋一条生存之道！”
　　“见过主公！”糜竺、孙乾再次行礼。
　　“二位请起！”刘备欣喜无比地扶起二人。
　　起身后，糜竺紧接着又拱手道：“主公，我还有一事相求。”
　　刘备笑道：“但说无妨。”
　　“竺家中尚有薄产，愿尽数献出，充作主公军资。”
　　糜竺顿了顿，继续说道：
　　“此外，竺有一妹，年方二八，貌尚端庄，性情贤淑。
　　愿许配主公为妻，聊表寸心。
　　不知主公意下如何？”
　　刘备笑容一僵，心中有些尴尬。
　　收钱都还好，但连人家妹子也收了，这……是不是吃相有些太过难看了？
　　他下意识转头看向坐在下首的陆雍，目光中带着几分求助。
　　糜竺和孙乾都将这一幕看在眼里，心中各自了然。
　　刘备败曹操、让徐州，这一连串令人眼花缭乱的操作，据说都出自眼前这位年轻文士之手。
　　刘备对他的信任，显然已到了无以复加的地步。
　　往后要在刘老板手下混，那么跟这位军师的关系，就必须得打好。
　　陆雍自然知道，
　　糜竺的这番举动，是在表忠心。
　　他是要把糜家与刘备彻底绑在一起，好实现自己家族阶层的跃迁。
　　刘备已经主动放弃了徐州，但糜竺却依旧愿将家族命运都押在他的身上。
　　光是这份眼光和魄力，就不得不令人佩服。
　　而且糜竺这个人重情重义，人品也十分坚挺，收了他和他妹子，刘备是真的赚大发了。
　　陆雍沉吟片刻，微笑着说道：“糜先生将一家老小都托付给了主公，主公您怎么忍心辜负？”
　　刘备张了张嘴还想推辞，
　　但见陆雍轻轻点头，
　　他最终还是叹了口气，应道：“既如此，备便厚颜领情了。”
　　糜竺大喜过望，当即深深一拜：“糜竺，谢过主公！”
　　四人重新落座，
　　成为了“一家人”后，大厅里气氛显得比之前要轻松、热络了许多。
　　糜竺端起茶碗抿了一口，放下后神色又说道：
　　“主公既然坚决不领徐州，想必心中已有谋划。
　　主公可否将谋划告知竺与公祐，我等也好早做准备。”
　　既然已经是一家人，自己的计划自然也可以跟他们透透底了。
　　刘备扭头看向陆雍，说道：“怀安，计划是你定的。便由你来为子仲和公祐解释一下咱们接下来的打算。”
　　陆雍起身，
　　先向糜竺、孙乾各施一礼，这才不紧不慢地开口：
　　“徐州乃四战之地，四面受敌，难以久守。
　　我与主公商议后，决定南下江东，另立根基。”
　　糜竺有些惊讶，他没想到刘备的目的地居然是江东，
　　“江东大半乃是未开化之地，毒虫蛇蚁横行，瘴气终年弥漫。在那等地方，如何能发展壮大？”
　　孙乾没有说话，目光却落在陆雍脸上，静静地等着他解释。
　　陆雍不慌不忙地解释道：“江东地域辽阔，人口虽少，物产却极为丰富。
　　那些未开化之地，不过是暂时没有人去开荒罢了。
　　主公在徐州的仁德之名已深入人心，不少百姓都愿意追随他离开这块是非之地。
　　有了人口填补，再辅以合理的激励政策，
　　开荒拓土，又有何难？”
　　糜竺若有所思，眉头渐渐舒展。
　　孙乾眼中也闪过一丝亮光，终于开口道：“军师所言，倒也有几分道理。
　　只是……袁术盘踞淮南，他又岂会放我们轻易南下？”
　　陆雍看了他一眼，嘴角微微翘起，说道：“所以，我们需要先送他一份大礼！”
　　“什么大礼？”
　　“广陵郡。”
　　糜竺和孙乾闻言，不禁齐齐倒吸一口凉气。
第21章 陆雍请缨说袁术（祝各位五一快乐，顺便求个收藏追读）
　　广陵郡地处徐州最南端，与袁术的淮南仅一江之隔。
　　因为没有遭到战火涂炭，
　　加之吸纳了许多流民，
　　那里反倒变得比战前更加富庶繁华。
　　听到陆雍打算拿广陵来跟袁术交换，
　　糜竺与孙乾忍不住相视了一眼，都看到了彼此眼中的惊奇。
　　陆雍则继续解释道：“袁术虽志大才疏，但此人却颇有侠士之风。
　　只要我们给他足面子和尊重，再加上实打实的好处，他多半不会为难我们的。”
　　陆雍说完，转向孙乾，拱手一礼道：
　　“此事极为重要，雍意携公祐同往寿春走一遭，不知公祐可愿同行？”
　　孙乾当即起身，向刘备拱手：“乾愿随军师前往，定不辱命。”
　　刘备一听陆雍居然要亲自前往，顿时大惊失色道：
　　“怀安，那袁术狼子野心又不讲武德，你可不能去啊！！”
　　刘备是真怕陆雍去了袁术那里，被袁术直接扣下。
　　他就陆雍这么一个宝贝军师，万一折在寿春，后面的路还怎么走？
　　可这事儿还真的就非陆雍不可，因为只有他有【最强王者】……
　　陆雍笑着说道：“放心主公，我就一个落魄寒门士子，袁术是不可能看得上我的。也就您把我当宝贝了。”
　　陆雍说的轻松，但刘备还是很不放心，
　　“你执意要的去话，那就要把翼德带上，让他护你周全。”
　　“千万别！三爷那相貌和嗓门实在太过招摇，我可不想惹上什么不必要的麻烦。”
　　“那就把徐文向带上，新军我让云长先帮你看着。”
　　“也好。”
　　“唉……可惜子龙不在，有他在你身边，我才能完全放心。”
　　糜竺、孙乾这下又见识到刘备对陆雍的重视。
　　为了陆雍的安全，
　　刘备甚至不惜安排张飞、赵云这样的猛将给他当护卫，
　　这重视程度可见一斑。
　　“主公，信您写好了吗？”陆雍突然话锋一转向刘备问道.
　　刘备闻言，连忙从袖子里掏出一封信交给陆雍，说道：“已经按照你的要求写好了。
　　你要的珍宝，也都安排好了。
　　你走的时候多带一些，路上该用就用，不要亏待自己……”
　　陆雍听着刘备絮絮叨叨的叮嘱，有些哭笑不得。
　　自己这是去办正事，怎么听着像出门游玩？
　　还“该用就用，别亏待自己”……
　　“主公对陆怀安的这份信任，着实令人羡慕。”孙乾心中感慨道。
　　“性情仁厚，用人不疑，这个主公，没拜错！”糜竺心里更加安稳了。
　　陆雍双手接过信，仔细放入怀中。
　　刘备叹息一声，随后转头看向糜竺说道：
　　“子仲，组织百姓迁徙的事就交给你了。以你的名望和人脉，定能胜任。”
　　糜竺拍着胸脯，回道：“主公放心，一切包在属下身上。”
　　不过糜竺马上话锋一转，笑着问道：“趁准备的这几日，要不主公您先与小妹把婚事办了？”
　　“……”刘备闻言，顿时语塞。
　　陆雍逮着机会调侃道：“是啊主公，反正您近来闲着无事，不如先把少主公的事解决一下。”
　　刘备张了张嘴，竟发现自己好像无言以对。
　　他今年已经三十五了，却还没有子嗣。
　　陆雍这话听着像是开玩笑，实际上却是在暗示：一个集团要稳定，继承人的问题不能忽视！
　　沉默片刻，刘备无奈摆手：“罢了罢了，听你们的。”
　　糜竺得到刘备的确切答复，顿时心满意足、欢天喜地地告辞离去。
　　糜竺走后，陆雍也向刘备拱手道：“事不宜迟，属下现在就动身前往寿春。”
　　“辛苦怀安和公祐了。”刘备嘴上说着话，手却紧紧抓着陆雍不放。
　　陆雍抽了两下，却纹丝不动。
　　刘备可是能与关张掰手腕的，他一个书生怎么可能挣脱。
　　最后，陆雍只能无奈的说道：“主公……您就放手吧，我又不是一去不回了！”
　　“任务完不完得成不要紧，一定保证自己的安全。”
　　“是是，属下记下了。”
　　刘备再三叮嘱，终于松开了手。
　　陆雍与孙乾再次行礼，转身离去。
　　……
　　就在陆雍、糜竺、孙乾三人刚走不久，
　　衣衫不整的简雍不知道从哪儿晃荡了过来。
　　单经忙着跟陶谦对接徐州交接的事情，还没来得及跟刘备见面。
　　简雍就一个人来找刘备吐苦水了。
　　他一进来，
　　就毫不客气的抢占了刘备的座位，像一摊烂泥似的瘫在上面。
　　刘备看着霸占自己座位的简雍，无奈道：“我说宪和，你就不能稍微注意一下形象？”
　　简雍冷冷回了一句：“你害我四处奔波，我为什么还要跟你讲礼？”
　　刘备被噎得无话可说。
　　歇了好一会儿，刘备这才开口说道：“我麾下也就只有宪和你能胜任外交重任。总不能让二弟或三弟去吧？”
　　听到这话，
　　简雍忍不住翻了个白眼：“那两个大老粗咱就不说了。
　　就说你新收的那个军师，他难道不能去？”
　　刘备顿时把头摇得跟拨浪鼓似的，回道：“怀安如此大才，怎能做那种事？”
　　“我X你……！”简雍气急，抓起鞋子就朝刘备扔过去。
　　“没打着！”刘备嘿嘿一笑，躲了过去，随即安抚道，“行了，都是老兄弟了，何必跟我计较？这两天你好好歇着，想要什么……”
　　话没说完，简雍那边却已经传来轻微的鼾声。
　　他实在太累了，瘫在座位上就睡了过去。
　　刘备见状，脸色平缓下来。
　　他走上前去，解下自己的外衣，
　　轻轻盖在简雍身上，
　　这才独自出了大厅。
　　走到庭院中，秋风拂面，带来了一丝凉意。
　　刘备习惯性地开口道：“怀安，陶恭祖有意向朝廷举荐我为豫州牧。你说……”
　　话说到一半，
　　他才突然反应过来，身边空荡荡的。
　　往常寸步不离的陆雍，此刻却已不在身侧。
　　刘备怔怔站了片刻，忍不住轻叹一声：“唉……不习惯啊。”
　　他也不知道从什么时候开始，
　　自己居然变得如此依赖一个人了。
　　…………
　　且说，笮融为躲避曹操兵锋，
　　来不及转移全部财产，便带着万余兵马和三千多匹战马逃往广陵。
　　实际上，
　　笮融来到广陵是为了逃往更南边，只是路过广陵而已。
　　但在来到广陵后，
　　他却发现广陵非常富庶，府库十分丰满，于是就起了歹心。
　　广陵太守赵昱好酒好菜招待笮融，
　　笮融却趁着酒酣之际，杀了赵昱，还带兵大肆劫掠。
　　不过就在他准备南下的时候，
　　却忽然收到消息，说刘备击退了曹操，徐州已经安全了。
　　这让笮融又忍不住开始观望起来，于是就干脆占据了广陵郡。
　　安稳下来后，笮融就惦记了自己那些没来得及带走的家财。
　　于是，他又带着人，紧赶慢赶向着下邳而去。
　　然而，
　　当笮融回到自己囤积钱粮的庄园时，顿时感觉天都塌了，
　　“我的钱，我的粮，我珍宝呢？？？”
　　“哪个遭雷劈的把我家偷了！！！！”
第22章 杨弘快被忽悠瘸了
　　马车沿着官道一路向南。
　　徐盛带着三百士卒前后护卫。
　　孙乾与陆雍同乘一车。
　　上路不久，孙乾便主动开口请教道：
　　“军师，乾有一事不明。
　　主公亦是公孙瓒盟友。
　　若是主公入主徐州，青、徐、扬三州也可连成一线。
　　袁绍、曹操未必敢轻举妄动。
　　为何军师却执意要南下江东？”
　　陆雍正靠在车壁上，伸手掀开车帘看着外头的风景。
　　听到孙乾的疑惑，他放下车帘正视孙乾，问了一个问题：
　　“公祐，你觉得公孙瓒打得过袁绍吗？”
　　孙乾沉吟片刻，回道：“公孙瓒麾下尚有数万精锐，又占据幽、青两州。
　　若再加上徐州，其领地和兵力已经远超袁绍……”
　　陆雍却摇头道，“有时候，实力并不是只看纸面数据。
　　界桥一战，公孙瓒白马义从被全灭。
　　从那以后，他与袁绍交战，便胜少败多。
　　加之公孙瓒善攻不善守，刚愎自用，且因杀害刘虞失尽人心。
　　他的败亡，已经是注定的，不过是迟早的问题。”
　　孙乾若有所思：“那依军师之见，天下大势将如何演变？”
　　“袁绍据冀、并二州，麾下兵精粮足，谋士如云，猛将如雨。
　　他下一步，应该就是攻打青州。
　　曹操占整个兖州和部分豫州，地盘虽不大，但他本人和麾下文武极有实力。
　　他一定会抢在袁绍、袁术出兵徐州之前，拿下徐州！
　　别看曹操、袁绍是盟友，还是儿时好友。
　　但这两人迟早会翻脸。
　　不过在此之前，他们会先联手扫清周围的障碍，公孙瓒、袁术、吕布，一个都跑不掉。
　　所以待在徐州，不是面对袁术就是面对袁绍、曹操。
　　终究还是死地一个。”
　　陆雍顿了顿，继续说道：
　　“江东地域辽阔，水网密布，北方骑兵在那里难以施展。
　　若能占据江东，养精蓄锐，
　　待中原有变，便可顺江而上，或北伐中原，或西取荆襄。
　　这，才是长久之计。”
　　孙乾咋舌。
　　但仔细一想，好像也确实有些道理。
　　这也难怪陆雍要劝刘备离开徐州，南下江南了。
　　孙乾沉默良久，终于缓缓抱拳：“军师高见，乾受教了。”
　　孙乾心中算是真的服了。
　　他自认也算见多识广，但像陆雍这样将大势看透，不为眼前利益蒙蔽的人，还是头一回遇到。
　　刘备能在微末之时得到此人相助，实在是天意。
　　陆雍见孙乾不再问话，便靠回车壁闭目养神。
　　………
　　数日后，寿春城已在望。
　　淮水汤汤，城墙高耸。
　　袁术占据淮南后，将治所迁至此处，大兴土木，使这座城池比往日气派了许多。
　　城门处来往商旅络绎不绝，倒也热闹。
　　陆雍没有直接亮明身份，而是让队伍换了一身衣袍，带上孙乾和几箱礼物，化整为零的进了城。
　　孙乾不解：“军师，既是来见袁术，为何不直接递上名帖？”
　　陆雍摇头：“袁术此人，眼高于顶。
　　直接去见他，他未必把我们当回事。
　　先收买他手下人，到时候有了帮腔的，才好成事。”
　　孙乾恍然，暗道军师形事果然滴水不漏。
　　陆雍考虑的是：自己虽然有【嘴强王者】，但它提升的是80%成功率，而不是100%。
　　为了万无一失，还是多做做功课才是。
　　陆雍一行先去了阎象府上。
　　阎象是袁术的主簿，掌管文书机要。
　　他虽然不是袁术最亲近的谋士，却是袁术身边不可或缺的人物。
　　陆雍递上名帖，阎象倒是客气，迎入厅中奉茶。
　　双方寒暄几句，陆雍开始试探阎象的口风。
　　阎象问了些徐州战事，赞了几句刘备仁义，便没了下文。
　　陆雍见他态度不冷不热，礼物也不收，知道这人不可能自己说话，
　　也不多留，告辞离去。
　　第二家拜访的是李业。
　　此人官职不高，却是袁术的同乡，说话颇有分量。
　　李业比阎象热络些，拉着陆雍问了半日曹操退兵的细节。
　　陆雍留下的两箱“特产”，他也收下了，算是默许了为刘备说话。
　　第三家才是重头戏，他就是袁术的长史——杨弘。
　　杨弘，是袁术真正的心腹谋士。
　　袁术凡有大事，必与杨弘商议。
　　杨弘的府邸在寿春城东，一个三进的大院落。
　　虽然不算太奢华，但也布置得雅致有序。
　　陆雍递上名帖，门房进去通报，片刻后引他们入院。
　　杨弘正坐在厅中看书，
　　见陆雍与孙乾进来，放下竹简，起身相迎。
　　他虽然同样看不起刘备，但态度还是要比阎象、李业都郑重些。
　　“陆先生远道而来，辛苦了。”
　　杨弘拱手，目光在陆雍身上停留片刻，又看向孙乾，
　　“孙公祐，久仰。”
　　孙乾回礼：“杨长史客气。”
　　分宾主落座，杨弘命人上茶。
　　茶是淮南本地的好茶，茶汤碧绿，香气扑鼻。
　　杨弘端起茶碗抿了一口，开门见山问道：“陆先生此番来寿春，所求为何？”
　　陆雍也不绕弯子，直言道：“在下奉吾主刘玄德之命，特来拜见袁将军，有一事相商。”
　　“何事？”
　　“吾主愿将广陵郡献给袁将军，以换取一条南下之路。”
　　“南下？”杨弘端着茶碗的手微微一顿，放下碗，目光直视陆雍，“刘玄德要去哪里？”
　　“江东。”陆雍也没隐瞒。
　　杨弘眼中闪过一丝诧异，随即很快恢复平静。
　　他沉默片刻，这才缓缓开口问道：“刘玄德刚击退曹操，声威正盛，为何要舍弃徐州，南下江东？”
　　陆雍知道这是试探，于是带上了一些表演性质的苦笑着说道：
　　“徐州北有袁绍、西有曹操，南边袁将军也有意攻打徐州。
　　吾主自知没有守住徐州的能力，便有了南下之意。
　　江东地广人稀，穷是穷了点，但至少还能有个容身之地。
　　留在徐州，只会尸骨无存。”
　　杨弘暗自思索着这句话的真实性。
　　刘备肯定是没有假道灭虢的实力的，
　　他就一万多人马，
　　怎么可能用这招对付坐拥十几万大军的袁术。
　　可能，他是真的想去江东。
　　见杨弘从思考中回过神来，陆雍便又说道：“袁将军坐拥淮南，兵强马壮，若再得广陵，便可与徐州公孙瓒、青州田楷连成一线，进可攻，退可守。这对袁将军也有好处。”
　　“江东虽偏，却也不是无主之地。”
　　杨弘轻笑一声，慢悠悠地说道：“朝廷任命的扬州刺史刘繇已经抵达曲阿。
　　吴郡、会稽等地也皆有豪强据守。
　　刘玄德去了，能站稳脚跟吗？”
　　“尽人事，听天命罢了。”陆雍长叹一声，表现的很是弱小、无辜。
　　杨弘见状，眼中闪过一丝不屑。
　　随后他便转向孙乾，跟他探讨起了学问，态度就比对陆雍好上不少。
　　过了大概半个时辰，
　　杨弘看着快要睡着的陆雍，
　　心里轻视更胜几分：
　　“刘备竟然会找这种人当军师，
　　看来是真的走投无路了……”
第23章 有我陆雍，孙家休想再踏入江东！
　　孙乾轻轻咳了两声，把正在“钓鱼”的陆雍惊醒。
　　陆雍立马坐直身子，然后拍了拍手。
　　帐外徐盛应声而入，领着几名士卒搬进来三口木箱。
　　杨弘目光扫过木箱，捻须不语。
　　徐盛打开其中一个箱子，
　　里面装的是两柄玉如意，
　　一对珊瑚树，
　　以及一匣子东海明珠。
　　杨弘的目光瞬间爆发出一阵贪婪的精光，但很快就收了回去。
　　他强自按捺中内心的欲望，
　　端起茶碗又抿了一口，
　　语气淡然地问道：
　　“陆军师这是何意？”
　　陆雍笑道：“杨长史为袁将军操持政务，日夜辛劳，这点薄礼不成敬意。若长史不弃，日后还有厚礼相送。”
　　杨弘放下茶碗，看着陆雍心中暗忖道：“此人虽然不学无术，但为人处世还算灵性。”
　　但他没有接陆雍的话，
　　而是话锋一转，问道：
　　“广陵郡现在被笮融占据，并不听命于刘玄德。
　　拿一个不属自己的地盘来做交易，
　　刘玄德这算盘打得未免太响了些。”
　　孙乾心中一紧，知道这杨弘没那么好糊弄，不由得转头看向陆雍。
　　陆雍脸色却丝毫没有变化，只是淡淡回应道：“笮融不过是路过广陵时，见财起意罢了。
　　他杀了赵昱，放纵手下四处劫掠，根本不可能坐稳广陵。
　　袁将军只要出兵，笮融定然望风而逃，广陵唾手可得。
　　吾主只是不愿与将军争功，故先来表明诚意。”
　　杨弘却摇了摇头道：“江东六郡乃吾主囊中之物，你们此举，无异于虎口夺食。”
　　孙乾听后只想骂人。
　　袁术一直嫌那片地方又偏又穷，从不正眼相看。
　　如今在你杨弘嘴里却成了他的囊中之物？
　　你袁术要真的看得上江东，还能等着其他人去占？
　　他转头看向陆雍，见陆雍神色如常，便暂时按下心中怒气。
　　不等陆雍回话，杨弘忽然又问道：“孙坚之子孙策，你们可知道？”
　　陆雍点头：“自然知晓。”
　　“孙策用玉玺换回其父旧部，恐怕也打算南下占据江东。”
　　杨弘顿了顿，继续说道：“刘玄德重情重义，孙策却是不识好歹。
　　若被他占了江东，日后定然反叛。
　　但眼下刘繇在曲阿招兵买马，打算与吾主对抗，因此才让孙策南下牵制刘繇。
　　如果是刘玄德能顶替孙策的话……”
　　杨弘说到此处，眼中不禁掠过一丝阴鸷，显是对孙策的野心不满很久了。
　　陆雍知道，袁术是被孙策忽悠了，这才放他南下。
　　孙策是打着“助舅父吴景攻打横江、当利口“的旗号，
　　声称事成后可在江东招募三万兵马，回头辅佐袁术平定天下。
　　这个理由既符合孝道，又符合袁术的利益，袁术若强行阻拦，反而跟他的人设冲突，显得猜忌刻薄。
　　但杨弘不一样，杨弘是谋士，他更多是考虑袁术集团的整体利益。
　　因此对一个即将失控的棋子，
　　他更像直接将其换掉，
　　换一个更好“掌控”的棋子。
　　殊不知，其实陆雍才是真正的老六。
　　陆雍听出杨弘话中的意思，意味深长地问道：“长史的意思，是希望我等除掉孙策？”
　　“我可没这么说。”杨弘微米双眼，把责任推得干干净净。
　　孙乾听着这些，心里不由得有些感慨：“这袁术的手下各种勾心斗角，相互倾轧，让我自己来还真不一定搞得定这群人。”
　　陆雍垂下眼帘，端起茶碗抿了一口，不紧不慢地开口：
　　“孙策勇冠三军，又得孙坚旧部相助。
　　若让他占了江东，确实是个心腹大患。
　　只是吾主眼下兵力不满万，还要准备迁徙事宜，
　　实在腾不出手去对付孙策。”
　　杨弘捻须不语，目光在陆雍脸上逡巡。
　　陆雍放下茶碗，继续说道：“长史也知道，吾主麾下以新兵居多，未经大阵仗。
　　孙策麾下却皆是其父旧部，久经沙场。
　　我们与其硬碰硬，胜算不大。
　　不如等吾主到了丹阳，有了落脚之地，再徐徐图之。”
　　杨弘眼神一闪，心中笑道：“年轻人就是年轻人，稍微一绕就把自家底细全都抖出来了。”
　　杨弘装作失望的样子，叹息一声，回道：
　　“陆军师说得也有道理。
　　刘玄德到了丹阳后，迟早是会与孙策对上的，因此也确实不疾不徐。”
　　言外之意，
　　你们去了江东，孙策是肯定不会放过你们的，你们不打，也得打！
　　陆雍当然知道孙策是他们绕不过的坎儿，
　　而且，他也没有打算绕。
　　孙家，或者说孙权，是桃园三兄弟的克星。
　　关羽死在孙权时期的吕蒙手上，
　　刘备、张飞为了报仇，也接连丧命。
　　这一世，陆雍既然投效了刘备，就绝不能再让历史重演。
　　孙权也好，孙策也罢，孙家的人，一个都不能放过！
　　杨弘想借刀杀人，没想到却正中陆雍下怀。
　　但陆雍不能表现得太积极。
　　他必须让杨弘、袁术以为自己是被迫对付孙策，而不是主动请缨，
　　这样才能让自己显得不是处心积虑，而是被迫无奈。
　　在自己不够强大之前，野心还是不要暴露的太早。
　　猥琐发育，才是真道理。
　　陆雍起身拱手道：“多谢长史体谅。
　　明日见了袁将军，还望长史为吾主美言几句。”
　　“我会开口，但将军如何决断，我不敢保证。”杨弘端起茶碗，端茶送客。
　　陆雍与孙乾起身告辞。
　　杨弘送到厅门口，目送二人出了府门，转身回到厅中。
　　他走到那三口木箱前，挥手让侍从退下。
　　待大厅只剩下他一个人后，他脸上开始缓缓浮现出一种贪婪、猥琐的笑容。
　　他弯腰捧起一把玉如意，用它在自己脸上轻轻摩挲……
　　………
　　出了杨府，孙乾终于忍不住问道：
　　“军师，杨弘是不是想要除掉孙策，但自己又不好动手，这才想让我们先去对付他？”
　　陆雍点头道：“他就是这个意思。”
　　“那军师为何不答应？孙策若占了江东，咱们去了岂不是要跟他火并？”
　　陆雍摇摇头，说道：“孙策身边有周瑜相助，此人智计过人，不是轻易能对付的。
　　咱们现在兵力不足，又在袁术眼皮底下，若贸然应承，只会被人当枪使。
　　此事不急，等回了徐州，再仔细商议。”
　　孙乾若有所思，点了点头。
　　陆雍继续说道：“眼下最要紧的，是准备明日面见袁术时的说辞。
　　南下一事若谈不拢，一切便只是空谈。”
　　“喏。”见陆雍不愿再多谈孙策的事，孙乾便识趣地不再追问。
　　陆雍转头看向徐盛，问道：“文向，打听的怎么样了？”
　　徐盛轻声回道：“已经打听到了。
　　他是临淮东城人，
　　是当地有名的富家大族，
　　现在似乎正在变卖田产准备南迁……”
第24章 陆雍舌战群儒
　　翌日清晨，
　　陆雍与孙乾换上正式衣冠，递上拜帖。
　　袁术倒也没有整什么幺蛾子，很干脆的接见了陆雍一行。
　　大厅两侧立着袁术麾下文武，袁术端坐于主位之上。
　　在袁术左手第一位，便是长史杨弘。
　　众人目光齐刷刷落在陆雍身上。
　　有人面带不屑，有人面无表情，还有几个凑在一起交头接耳，偶尔还有低笑传出。
　　陆雍与孙乾走到大厅中央，躬身一揖道：“刘备帐下军师陆雍（从事孙乾），拜见袁将军。”
　　袁术倚在凭几上，
　　一只手撑着下巴，
　　目光懒洋洋地扫过陆雍，又看了看孙乾，
　　这才慢悠悠开口道：“刘玄德派你二人前来，所为何事？”
　　陆雍直起身，语气平稳的回道：“吾主亲笔信在此，请左将军过目。”
　　说完，陆雍从怀里取出刘备的亲笔信，很快有人上来接过，送到了袁术手中。
　　袁术展开信看完之后，不由得笑问道：
　　“广陵如今在笮融手中，刘玄德拿别人的地盘来与本将军做交易，这算筹都快崩到本将军的脸上了。”
　　厅中顿时响起一阵哄笑声。
　　陆雍见袁术开始发难，于是在心中默默开启了【嘴强王者】，准备好接下来与袁术的人来一场血拼。
　　果然，昨天还有过一面之缘的主簿阎象，从左侧队列中缓步而出。
　　他向袁术拱了拱手，又转向陆雍说道：“刘玄德在徐州，陶恭祖以州相让，此正英雄立业之基。
　　而刘玄德坐拥坚城而弃之，执掌州郡而让之，反要远涉江湖、寄居江东……
　　自古创业者无不争城夺地，独刘玄德反其道而行。
　　反常之事，必有反常之图。
　　陆军师能说说，刘玄德到底图谋什么？”
　　看这家伙昨天的冷淡态度，陆雍就知道他在怀疑自己等人的动机。
　　但陆雍毫不退缩的迎上阎象的目光，开口回道：“阎主簿所言差异！”
　　阎象眉头微皱，但还是等着陆雍说出下文。
　　陆雍则继续说道：“徐州四战之地，吾主即便能守，也难以发展壮大。
　　反而交到公孙伯圭手中，可以让他迅速壮大实力，稳住与袁绍之间的阵线。
　　吾主南下江东，在替自己挣一份真正基业的同时，也是在为左将军、公孙伯圭在南面添一个可靠盟友。
　　徐州交予公孙瓒，幽青徐扬便可连成一线。
　　广陵交予左将军，在稳固淮南门户的同时，也可减少左将军与公孙伯圭之间的摩擦。
　　三家各得其所。
　　阎主簿，您还觉得这是反常之举吗？”
　　阎象沉默了一息，随后拱了拱手，退回了队列。
　　袁术似乎来了兴趣，连身子都不由得坐直了些。
　　阎象退下去后，张承又站了出来，问道
　　“陆军师，你说刘玄德是为了三家共赢，可有一桩事我却想不明白。”
　　陆雍看向那人问道：“敢问先生尊姓大名？”
　　“张承，字公先。”张承手抚短须，神色倨傲的说道。
　　“原来是公先先生，久仰了。”陆雍做了个请的手势，“先生请讲。”
　　“刘玄德既能击退十万曹军，却说守不住徐州。
　　敢问陆军师，
　　刘玄德击退曹军到底是真实发生的，还是只是为了造势而编造的谎言？”
　　厅中安静了一瞬。
　　这应该是袁术这边所有人心里的疑惑，只是被张承问出来了。
　　陆雍看着张承，神色依旧不变，
　　“曹操退兵，是因为吕布袭了兖州，抄了他的老家，而非吾主在野战中击溃了他。
　　吾主助陶恭祖守住郯城，又在曹军撤退之际，提前于亢父设伏，这才重创曹军。
　　而这一切，天时、地利、人和，缺一不可，实难复制。”
　　陆雍叹息道：“曹操这次退去，一旦击败吕布，必然卷土重来。
　　而下一次，恐怕就不会再有第二个吕布，来抄他老家了。
　　徐州三面环敌，
　　本土世家也难以全心支持吾主。
　　守住一次是本事，守住两次是侥幸，守住三次，那就是神仙了。
　　吾主自然不是神仙，他有自知之明，因此再三思虑之后，选择了个三赢之法。”
　　说到这儿，陆雍再次拉回之前的话题：
　　“吾主南下，可以接替退出同盟的陶恭祖，成为左将军与公孙伯圭的新盟友。
　　同时，还能从江东方向牵制刘表。
　　刘表是袁绍曹操的盟友，
　　吾主能够牵制住刘表，
　　左将军、公孙伯圭便能先集中力量围剿曹操，进而再图袁绍。
　　这份价值，难道不比困守徐州要大得多？”
　　张承张了张嘴，但发现自己好像无从辩驳。
　　于是也拱了拱手，退回了队列。
　　眼见陆雍连胜两局，袁术手下文武都有些坐不住了。
　　主簿李丰站了出来，他对着袁术拱手道：“主公，刘备此举分明是想空手套白狼。”
　　陆雍也懒得再去问他名字了，直接回道：
　　“那笮融不过一介贪鄙小人，杀赵昱、劫广陵，惹得天怒人怨。
　　吾主若要讨伐他，不过是举手之劳而已。
　　但吾主拿下广陵，与左将军拿下广陵，就是是两回事了。”
　　袁术一听，顿时来了兴趣，问道：“展开说说。”
　　“若是吾主出手，那便是吾主击败笮融，解广陵百姓于水火之中。百姓心里记的，肯定是吾主的恩情。
　　若袁将军出手，那这民心便是袁将军的。”陆雍解释道。
　　袁术眉头轻挑，但没有开口置评。
　　陆雍则继续说道：“曹操屠戮徐州，所过之处十室九空。
　　但他并非纯粹的嗜杀，而是为了削弱徐州实力，为他卷土重来奠定基础。
　　一旦曹操再次来攻，徐州即便能够守住，恐怕也会元气大伤。
　　到那时，左将军面对一个虚弱的徐州，广陵郡，您是取还是不取？”
　　“放肆！”有武将出声呵斥。
　　陆雍却毫不畏惧的盯着袁术，继续说道：“若取，将军在道义上便落了下乘，还要背上背刺盟友的恶名。
　　与其如此，
　　不如直接与吾主做个交易，
　　名正言顺将富庶的广陵收入囊中，顺带得一个解救百姓的美名。
　　何乐而不为？”
　　李丰还要开口，杨弘却轻咳一声，走了出来，向袁术拱手道：
　　“主公，陆军师所言不无道理。
　　广陵若由刘备先拿下，我们再去夺取，出师便已失了名分。
　　若主公亲自击败笮融，接管广陵，
　　不但不得罪盟友，
　　还能与青州田楷、徐州连成一体。
　　到那时，曹操再狂妄，也不敢贸然出手，三面受敌。”
　　袁术眯起眼睛，思考起杨弘说的话。
　　杨弘这时话锋一转，又说道：“再者，刘玄德南下江东，也并非全无好处。”
　　袁术抬起头，示意他继续说下去。
　　“刘繇盘踞曲阿，招兵买马，屡次拒绝主公号令。
　　此人虽不足为惧，但若任其坐大，终究是个麻烦。
　　刘玄德南下丹阳，正好可以从西面牵制刘繇。
　　加之孙伯符从正面强攻，
　　刘繇两面受敌之下，
　　又能蹦跶几天？”
第25章 这盟书，必须得签！
　　杨弘说完，李业也站了起来：“主公，杨长史说得在理。
　　刘玄德出身微末，麾下也只有万余兵马，就算去了江东也得不到大族支持，翻不起什么大浪。
　　反倒是刘繇，既是汉室宗亲，又带着朝廷任命的扬州刺史身份，他才是心腹之患。”
　　陆雍将这两人的话听在耳中，心道那些几箱珍宝花的物有所值了。
　　但就在这时，中郎将张炯大步走了出来。
　　此人身形魁梧，说话声如洪钟，开口便带着一股咄咄逼人的气势，
　　“我有一问，请陆军师如实答我！”
　　陆雍拱手：“将军请讲。”
　　“刘备乃织席贩履之徒，起于市井，托于公孙。
　　后来寄于田楷，如今又要来投靠我家主公。
　　辗转依附，四处为客，从来不曾有过一寸自己的根基。
　　敢问陆军师，
　　一个漂泊无定的人，
　　凭什么让左将军相信他能在江东站稳脚跟？
　　凭什么让左将军在他身上下注？”
　　这话讲得不留一丝情面。
　　这也把陆雍惹得有些冒火了。
　　陆雍的声音不高，但厅中每个人都能听出他的火气，
　　“高祖起于亭长，萧何起于刀笔吏，韩信受过胯下之辱。
　　出身寒微，什么时候就成了污点？
　　吾主织席贩履，却能让曹操十万大军铩羽而归
　　那些出身高门、手握雄兵的人却一败涂地的。
　　你说，凭什么？”
　　陆雍这段话，是真的把在站和在坐的所有人的脸打得啪啪响。
　　当初，袁术带着十万大军攻打东郡，却被曹操击败，追得上天无路入地无门。
　　陆雍话里的那些“出身高门、手握雄兵”的人，可不就是指的他们么？
　　张炯脸色一变，恼羞成怒之下手向腰间摸去。
　　好在议事大厅里不准佩戴武器。
　　张炯摸了个空，神智也瞬间清醒过来。
　　他不再搭理陆雍，冷哼一声悻悻退了回去。
　　几轮交锋之后，陆雍居然稳占上风。
　　袁术手下能说会道的人不少，但这陆雍狡猾，还得一个更加狡猾的人才能降得住他。
　　于是，袁术手下的文武，都忍不住把目光投向了袁术的谋主，杨弘。
　　杨弘虽然收了礼，暗中是想帮助陆雍的。
　　但在这么多人的注视下，他自然不能明着放水。
　　终于，一直端坐不动的杨弘，站起身来。
　　他一动，厅中所有细碎的声响全部消失了。
　　杨弘没有出列，只是缓缓开口问道：“听陆军师之言，处处皆有道理。”
　　顿了顿，他接着说道：“然天下事，道理往往不止一面。
　　今日刘玄德势穷来投，自当卑辞厚礼。
　　他日坐断江东、收吴会之粟、募丹阳之兵，
　　钱粮足而甲兵盛，吾等又怎知他还能复如今日之恭顺？”
　　不等陆雍接话，他继续说道：
　　“远的姑且不论。
　　就说董卓入京时不过一凉州刺史。
　　可当他兵权在手，便敢行废立天子之事。
　　袁绍据河北，当年为讨董盟主，如今却早已不把朝廷放在眼里。
　　兵强则志骄，地广则心大，此乃人之常情。
　　左将军又怎知是助友，还是养虎？”
　　杨弘问题一出，整改大厅变得鸦雀无声。
　　他这话里，明显是想逼着陆雍、刘备献出投名状了。
　　袁术众人心里都忍不住感慨起来：“还得是长史啊！”
　　陆雍与杨弘四目相对。
　　陆雍没有急着回答。
　　他知道，杨弘虽然收了自己的钱，
　　也默认会帮助自己等人南下，
　　但并不代表他不会放着自己等人。
　　他这一问，就是想逼着刘备许下绝不背叛袁术的誓言，
　　你刘备不是以仁义、道义为立身之本，拿盟约、盟友来大打感情牌吗？
　　那我就用你的仁义、道义、盟约来约束你！
　　只要刘备许下誓言，往后他便就只能活在袁术的阴影之下。
　　一旦他背叛自己的誓言，他的人设就会立马崩塌。
　　天下所有人，都将看到刘备的虚伪，被所有人所唾弃！
　　陆雍垂下眼帘，似乎在掂量措辞。
　　但实际上，他心里却已经笑开了花。
　　没人比陆雍更懂袁术！
　　毕竟，他是一个穿越者！
　　袁术已经得了孙策献上的玉玺，他将来，肯定还是要想称帝的。
　　因此，发一个有前提条件的誓言，对陆雍来讲，那再简单不过了！
　　片刻后，陆雍强压下心中的激动，恢复平静重新抬起头来。
　　他对着杨弘拱手一礼道：
　　“杨长史，你说兵强则志骄、地广则心大是人之常情。
　　但我想问一句，
　　卢公官至尚书，手握北军，讨黄巾时节制数路兵马，论实力远超董卓。
　　可他志骄了吗？
　　没有！
　　哪怕卢公被诬陷下狱，他也不曾生过异心。
　　出狱后，他依旧全心为朝廷奔走，至死不渝。
　　同样是手握重兵的人，卢公为何不骄？
　　因为，他心里，装着朝廷，装着百姓！
　　吾主玄德，师从卢公，
　　平黄巾、讨董卓、让徐州……
　　桩桩件件，哪一个不是在实践卢公之志？！”
　　“拿董卓来比吾主，这，不公平！”
　　似乎是急着表明自己的“真心”，陆雍都不等杨弘回话，“悲愤”而“冲动”的说道：
　　“杨长史，若你认为吾主在做大之后，一定会背叛盟约，
　　那我问你：吾主为何要拱手让出徐州，撇下一条比南下江东更便捷、更稳妥的路？”
　　“何不直接投向袁绍曹操，配合他们南北夹击，先破公孙瓒，再与曹操、袁绍合兵，南下攻取荆州、淮南！
　　这不比去江东白手起家，快得多？”
　　“一个心存投机的人，他会放着捷径不走，跑去挑选一条艰难的白手起家之路吗？”
　　袁术若有所思，似乎被陆雍这话打动了。
　　他扪心自问，把刘备换成自己的话，他是不可能让出徐州的。
　　但刘备，他就真的让出来了！
　　杨弘双眼微眯，心道之前好像小看这陆雍了。
　　可不待他说话，
　　陆雍又往前迈了一步，对他说道：“杨长史所虑，无非吾主会背弃左将军。
　　但我陆雍今日可在此代吾主立一个誓！
　　满堂文武，皆是见证。
　　只要左将军一日不背汉，吾主便一日是左将军的盟友！
　　若违此誓，天人共弃！！！”
　　陆雍，放大招了！
　　大厅里，顿时静得落针可闻。
　　旁边说不上话孙乾，手心后背急得直冒汗。
　　袁术却忽然有点心虚了，因为他心里，已经有了不该有的想法。
　　但他的手下不知道啊！
　　杨弘见陆雍发下毒誓，心道你小子还是太年轻，这就上钩了。
　　为了不让陆雍反悔，他当即对袁术说道：
　　“主公，陆军师既然已经当众立下盟誓，足见刘玄德诚意。
　　臣以为，此盟可结。”
　　袁术有苦说不出，只能勉强挤出一丝笑意，说道：“也罢，你回去告诉玄德，我袁公路认了他这位盟友。”
　　杨弘突然又补了一刀，说道：“为了显得足够重视，主公应与刘玄德签下盟书！”
　　“签！必须签！”陆雍高声回道，表现得很有年轻人的愣头青劲儿。
　　孙乾偷偷拉了好几次陆雍的袖子，陆雍却似乎毫无察觉。
　　面对满堂起哄签约的手下，袁术嘴角抽搐着，无奈说道：“待玄德路过淮南，本将军与他当面签下盟书！”
　　顿了顿，袁术又说道：
　　“回去告诉玄德，
　　广陵郡，本将军自会遣人去取。
　　南下的通路，本将军也会给你们让开。
　　另，再拨五千石粮草，算本将军送玄德的见面礼。”
　　陆雍与孙乾齐齐躬身道：“多谢左将军。”
　　“此事就此议罢，你二人快些回去向玄德复命吧。”
　　袁术挥了挥手，心中略微有些不爽的瞥了杨弘一眼。
　　而杨弘却以为自己帮袁术压制了刘备，
　　还在那里朝袁术微笑，像是在说：“快夸我啊主公！”
第26章 给鲁肃亿点点震撼
　　【系统记录：宿主成功游说袁术达成交易，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
　　当陆雍、孙乾两人走出州衙的时候。
　　孙乾这才察觉，自己的后背不知何时已经湿透了。
　　陆雍其实也没好到哪里去，他一看到徐盛，就招呼他过来扶住自己，免得因为腿软露了馅儿。
　　虽然陆雍前世+现世已经是五十几的人了，但这种场面，还是第一次遇见。
　　舌战群儒，真的没那么容易。
　　稍微一句话不对，可能就是满盘皆输的局面。
　　尤其看来，诸葛亮确实配得上一句“牛皮”。
　　徐盛不着痕迹地扶着陆雍，低声说道：“军师，东西都装好了，随时可以出发。”
　　“现在就出发。”陆雍说完，颤颤巍巍地上了马车。
　　孙乾一怔，问道：“军师，要这么急么？”
　　“袁术此人喜怒无常，话虽答应了，保不齐有人在他耳边吹两天风又反悔。
　　趁他还没改主意，我们赶紧走。
　　等过了淮水，尘埃落定，他再想反悔就来不及了。”
　　孙乾闻言，二话不说也跟着上了马车。
　　三人带着护卫，快马加鞭出了寿春城。
　　出城南行，
　　走了约莫两个时辰，来到了淮水渡口。
　　此时，天色已经渐渐暗了下来。
　　陆雍让孙乾带领部分队伍打了袁术的旗号，连夜渡过淮水。
　　渡船在夜色中晃晃悠悠驶向对岸。
　　孙乾站在船头，回头望着渐渐远去的寿春城墙，长长舒了一口气：
　　“此行，总算是成了。”
　　“但不知军师要寻的那人，到底有何本事……”
　　孙乾带着一队护卫连夜北上。
　　陆雍则带着徐盛和剩下的人马，在渡口换了两艘小船，沿着淮水支流继续向东。
　　今日结算，
　　陆雍得到了【最强王者】的强化奖励，
　　效果从之前的：提升舌战80%的成功率，变成了：提升舌战82%的成功率。
　　两日后，陆雍的队伍进入临淮东城地界。
　　鲁肃在本地非常有名，稍一打听就找到了他的老宅。
　　这是一座占地颇广的庄园，坐落在一个缓坡上。
　　庄园四周都是农田，田里的稻子已经收割完毕，只留下一茬茬稻桩。
　　庄园的大门敞开着，门口停着七八辆牛车，几十个仆从正在往车上搬东西。
　　“还好赶上了，再晚点人就走了……”陆雍心中庆幸。
　　陆雍与徐盛带着护卫走向大门。
　　一个管事模样的人迎上来，打量了他们一眼，随后恭敬地问道：“敢问二位是？”
　　“在下琅琊陆雍，有事求见鲁子敬，烦请通报。”
　　管事又看了看他们身后那几十名士卒，犹豫了一下，还是转身进去通报了。
　　不多时，一个年轻人大步走出。
　　此人身高八尺有余，体格魁梧，方脸阔口，浓眉下一双眼睛格外明亮。
　　他虽然身着儒衫，但却掩不住身上的豪侠之气。
　　鲁肃可不是电视剧那个文弱、好欺负的形象。
　　他其实是个能拉硬弓射穿追骑的豪壮大汉！
　　鲁肃走到门前，目光在陆雍身上停了一瞬，拱手道：“在下鲁肃，字子敬。敢问二位是？”
　　“在下陆雍，字怀安，现为刘玄德帐下军师。
　　这位是徐盛，字文向，现为刘玄德帐下新军校尉。”陆雍还礼道。
　　鲁肃的目光微微一凝。
　　“刘玄德的军师？”鲁肃有些疑惑地问道：“阁下不在徐州帮刘玄德守城，跑到这穷乡僻壤来做什么？”
　　“特来邀你相助！”
　　鲁肃怔了一下，随即大笑起来：“军师说笑了，我鲁肃不过是个小地主，守着几亩薄田混日子，有什么能耐辅助刘将军？”
　　陆雍见鲁肃拒绝，也不气馁，而是平静地问道：
　　“子敬兄若是甘于守着几亩薄田混日子，又为何要变卖家产，举族南迁？”
　　鲁肃的笑声戛然而止。
　　他重新打量了陆雍一眼，目光比方才郑重了几分。
　　见鲁肃不说话，陆雍又说道：“子敬你迁去南方，是为了躲避袁术的征辟吧？”
　　鲁肃沉默了片刻，随后侧身让开门口，做了个请的手势说道：“陆军师，请进。”
　　陆雍让徐盛带着士卒在外等候，自己跟着鲁肃进了庄园。
　　庄园里的东西已经收拾得差不多了，不过待客大厅还暂时留着一些。
　　鲁肃请陆雍落座，让仆人上了茶。
　　之后他也不客套，开门见山地质问：“陆军师怎知我是为了躲避袁术征辟，而举家南迁？”
　　陆雍抿了一口茶，这才笑着回道：“袁术此人，志大才疏，好大喜功，且野心勃勃。他自然不是子敬你心中的人选。”
　　鲁肃没有反驳。
　　陆雍见状，继续说道：“吾主刘玄德，向以仁义为先。
　　曹操屠戮徐州，各路诸侯作壁上观，唯有我家主公毅然出兵救援徐州。”
　　鲁肃同样端起茶碗，抿了一口，
　　“刘玄德的仁义，我确有耳闻。但这乱世里，只有仁义这虚名，又有什么用？”
　　“仁义可不仅仅是虚名，”
　　陆雍直视鲁肃双眼说道，
　　“刀枪能破城，却破不了人心；铁骑能胜战，却胜不了大势！”
　　“曹操两次屠戮徐州，杀男女数十万，泗水为之不流。
　　他即便能得徐州的地，却也失了徐州大部分百姓的心。
　　吾主兵不过两千，将不过关张，却能于曹军铁蹄之下救下徐州数十万生灵。
　　如今徐州百姓对吾主感恩戴德。
　　这些人，难道不是兵源？不是粮赋？不是根基？”
　　陆雍顿了顿，继续说道：
　　“吾主之仁义，是为大汉百姓争一条活路，争一个人人有进入朝堂一战所学的希望！”
　　“人人朝入庙堂？可这天下，是皇帝与士大夫的天下……”
　　“世家大族何以能形成垄断？无非是他们垄断了知识，朝廷又没有给予普通人和寒门上升的通道。”
　　“听军师此言，是有化解之法？”
　　“兴学！科举！！”
　　鲁肃放下茶碗，盯着陆雍，问道：“兴学我知，科举是何物？”
　　陆雍看着鲁肃的双眼，回道：
　　“如今天下取士，靠的是举孝廉、辟召、征辟。
　　说到底，就是靠出身、靠门路、靠人推荐。
　　这条路被世家大族牢牢把持，
　　寒门子弟就算有经天纬地之才，无人引荐也只能老死乡野。”
　　“你的科举，与之又有何不同？”鲁肃同样直视着陆雍双眼，等待着他的解释。
　　陆雍整理一番思路，随后语气郑重地说道：
　　“其一，开报名之途，破门阀之限。
　　凡大汉境内良家子，身家清白、无犯罪籍者，无论寒门布衣，还是庶民子弟，皆可于州郡报名，赴考应试。”
　　“其二，定考试之科，重实学之用。
　　试分两场：头场考经义策论，取《诗》《书》《礼》《易》《春秋》大义，以经义答当世之务。
　　二场考时务杂学，或律令，或算学，或兵要地理，或钱粮度支。
　　乱世用人，贵在立竿见影。
　　能断案者授县丞，能筹粮者授仓曹，能理民者授县令。
　　所考即所用，所用即所长。”
　　“其三，严去取之律，绝请托之私。
　　试卷收齐后，糊名誊录，隐去考生姓名，另遣书手重抄一遍，考官只见墨卷，不见字迹。
　　录取只凭名次，卷面之外，无人情可托。”
　　陆雍正色道：“世人谈仁义，多止于赈粥施米、不伤降卒。此小仁小义耳！”
　　“真正的仁义，是让垄亩之间的农家子也知道，
　　这世上不止有低头挨饿的命，还有昂首向上的路！
　　是让他们相信，大汉的朝堂之上，除了世家朱门，也会有寒门子弟、普通百姓的一席之地！
　　是让每一个辛勤工作的百姓，心里还能存着一线希望，知道子孙后代靠读书，便能改变命运！”
　　鲁肃满眼震惊，双手颤抖地望着陆雍。
　　好半天，他才喃喃出声道：
　　“如此设制，
　　等于将朝廷选官之权从世家手中连根拔起……
　　你这是，要跟天下世家豪族为敌啊！”
第27章 风浪越大，鱼越贵
　　陆雍之所以敢跟鲁肃讲这些，就是因为鲁肃有着极其广阔的世界观。
　　历史上，对于大战略的谋划，鲁肃可以说是东吴第一人。
　　世家对国家有所危害，他当然能看出来。
　　只不过他自己也是士族之一，加上时代的局限，他暂时看不出世界到底能可怕到什么程度。
　　面对鲁肃的问话，陆雍解释道：
　　“科举，为的是打破世家对寒门、百姓晋升的垄断。
　　虽然会伤及他们的利益，但却平衡了另外两阶层的怒火。”
　　鲁肃沉默片刻，缓缓开口说道：“你说的这些，听起来确实有些道理。
　　但你想过没有，世家之所以是世家，不只是因为他们垄断晋升通道，更在于他们垄断了知识！
　　就算你把考试的大门打开，寒门和百姓子弟，又能学到多少知识？”
　　陆雍地微微一笑，回道：“所以，科举只是第一步。
　　我们前期真正要做的，其实是‘兴学’！
　　我要在每一个县，甚至每一个镇都设立官学，让所有适龄孩童都能入学读书。
　　不分贫富，不论出身，
　　只要愿意学，朝廷就免费供他读书！”
　　鲁肃看向陆雍，眼中满是质疑地问道：
　　“你可算过这得花多少钱吗？
　　你一年赋税能收多少？
　　能拿多少出来建学堂、请老师、买书简？
　　你养军不花钱，养士不花钱了？”
　　陆雍笑容却更深了一分，说道：“除了书籍花点小钱，其他的，我可能不用花钱……”
　　“？？？”鲁肃一脸懵逼。
　　你不花钱，学堂、老师你凭空变来啊？
　　还有，
　　普通人家即便能买得起几片简，也买不起一整部书。
　　你要兴办学堂，得准备多少书简，这还是小钱？
　　陆雍知道鲁肃有很多疑问，但他没那么多时间一一解释。
　　“子敬，你若不信就亲自来我主麾下监督。如果我做不到我说的那些，你随时离开便是。”
　　陆雍已经道明了来意。
　　鲁肃沉吟片刻，苦笑道：“陆军师跟我说这么多，其实就是为了最后这句话吧？”
　　“是啊。”陆雍毫不客气地点头道，“你鲁子敬有大才，又不迂腐守旧。
　　科举也好，兴学也罢，这些事要推行下去，总需要有人帮我才行……”
　　鲁肃盯着陆雍的双眼，暂时没有接话。
　　大厅里就此安静下来，只有庭院中偶尔传来的搬东西的吆喝声。
　　陆雍也不催促，端起茶碗慢慢喝着。
　　过了许久，鲁肃终于开口道：“陆怀安，你可想过这么做，一旦出问题，你会有什么后果？”
　　“当然知道。”
　　陆雍放下茶碗，语气异常平淡地回道，
　　“但总要有人踏出这一步，不是么？”
　　“昔曾子有云：'虽千万人，吾往矣。'”
　　“今大汉大厦将覆，义不旋踵。虽千万人，吾往矣！”
　　鲁肃的瞳孔，忍不住微微一缩。
　　陆雍的形象，一下子在鲁肃眼中变得高大起来。
　　陆雍见自己的话镇住了鲁肃，连忙趁热打铁道：
　　“不瞒子敬，我陆雍便出身寒门。早年自问空有一身本事，却无处施展。
　　直到我遇到吾主刘玄德，这才有了用武之地。”
　　说到这儿，陆雍还叹了口气，
　　“我不是圣人，也没想过要救天下人。但我既然有了一个仁义的主公，有了改变一些东西的机会，那我总得试试。
　　哪怕我只能让一小部分人活得更有尊严一些，我这一世就没白来。”
　　鲁肃怔怔地看着陆雍。
　　他想起了自己年少时志向。
　　那时的他也曾意气风发，还招聚少年，讲武习兵。
　　然而随着年岁渐长，
　　随着见过的世事越来越多，
　　那股热血，不知何时就慢慢冷了下来。
　　可现在，眼前这个年轻人，却说他要试一试。
　　鲁肃深吸一口气，缓缓站起身来，说道：“陆军师，要我去刘玄德麾下也不是不可以。但我有一个条件。”
　　陆雍也站起身，郑重拱手道：“请说。”
　　“你说的那些事，我要与你一起去做！”鲁肃的语气，带着无与伦比的坚定。
　　陆雍没想到鲁肃如此干脆。
　　他再次拱手一礼，随后笑着说道：“如此，你我便是同道中人了！”
　　鲁肃哈哈一笑，回道：“好一个同道中人！”
　　说完，
　　鲁肃忍不住问起了自己的疑惑：“陆军师是从徐州专门来寻我的吗？”
　　陆雍点头道：“确实是专门来寻你的，然后顺便还去袁术那里办了点事情。”
　　“见袁术？”鲁肃眉梢微挑。
　　陆雍去见袁术，那代表的肯定是刘备。
　　袁术觊觎徐州不是一天两天了，两家虽在盟约之中，但彼此都防着一手。
　　刘备派陆雍去见他，又打的什么主意？
　　鲁肃心念电转，目光在陆雍脸上逡巡。
　　鲁肃现在已经算是半个自己人了，而且也不可能跟袁术通气。
　　因此，陆雍便把自己和刘备议定的计划，告诉了鲁肃。
　　让徐州与公孙瓒、献广陵于袁术、借道南下，最后扎根江东……
　　鲁肃的嘴慢慢张大，眼神也从一开始的好奇，转为惊愕最后变成震撼。
　　片刻后，他的双眼忽然放出光来，忍不住感慨道：
　　“让徐州给公孙瓒，拿广陵换袁术让路……
　　布局江东，高筑墙、广积粮、兴学开科举……步步为营，环环相扣！
　　好一个陆怀安啊！
　　好算计啊！”
　　陆雍微微一笑，问道：“子敬你可猜到，我为何一定要去江东？”
　　鲁肃又思索片刻，忽然拍案道：“我明白了！”
　　“你劝刘玄德南下江东，
　　不只是为了躲避曹操袁绍，更是为了远离世人的视野。
　　在那片蛮荒之地，没人会在意一个‘落荒而逃’的刘玄德！
　　而你，却正好可以关起门来，神不知鬼不觉的实践自己的想法！
　　一旦你那套理论变成切实可行的制度，
　　大汉百姓看到效果后，必然蜂拥而至！
　　等到水到渠成、木已成舟的时候，你便大势已成，天下再无人能挡！”
　　陆雍先是愣愣的盯着鲁肃，随后忽然露出一个“邪恶”的笑容：
　　“居然全被子敬你猜中了！你现在想走，恐怕也走不了了！”
　　鲁肃闻言，仰头大笑起来。
　　笑过之后，
　　他看着陆雍说道：“从你跟我说起你的想法开始，我就知道自己上了贼船。”
　　“但我鲁肃这辈子，还没坐过这么大的船。
　　哪怕风浪再大，
　　我也想看看它到底能开到哪里！”
　　【系统记录：宿主成功说服鲁肃加入刘备阵营，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
第28章 我流派是九年义务教育……
　　鲁肃既然已经答应加入刘老板的阵营，
　　陆雍便不给他反悔的余地，当即就催他赶紧动身。
　　鲁肃看了眼院中装了一半的牛车，有些哭笑不得。
　　但他还是唤来管家，吩咐车队暂缓南迁，原地待命。
　　然后又写了一道手令，让族人持令接管庄园事务，凡有拿不准的，等他书信再定。
　　陆雍在旁边看着，心里面盘算的却是另一件事：“算算时间，周瑜要不了多久就会来找鲁肃打秋风了。
　　这两人王八绿豆一见如故，
　　如果不趁早把鲁肃带走，等周瑜登门，恐怕会节外生枝……”
　　在陆雍再三催促下，鲁肃终于把家里事情交代完毕。
　　随后，他就带了两名随从，随陆雍出了庄园大门。
　　徐盛早已将人马整肃妥当，
　　见陆雍出来，抱拳行了一礼。
　　“文向，出发吧。”陆雍吩咐一声，然后就拉着鲁肃上了马车。
　　一行人沿官道北上，直奔淮水渡口。
　　路上，鲁肃跟陆雍探讨了许多东西，
　　从四书五经到兵法战阵，从天文地理到人文风光，无话不说无话不谈。
　　但让鲁肃奇怪的是，
　　陆雍知道非常多稀奇古怪，但又切实有理的知识。
　　却唯独对圣贤书，知之甚少。
　　鲁肃十分好奇，于是忍不住问道：“军师学识广博，却似乎于四书五经不甚精通。敢问军师，究竟师从何家何派？”
　　陆雍脸不红心不跳的回道：“我的流派叫做九年义务教育！”
　　“九年义务教育？”鲁肃皱眉默念了一遍，满脸困惑的喃喃道：“为何我从没听说过这个流派？”
　　你听过才有鬼了……
　　陆雍心里嘀咕一声，抬眼看了看天色，岔开话头道：“天色暗了，找个地方歇脚吧。”
　　“也好。”鲁肃应了一句。
　　没过多久，队伍来到一座小镇的驿舍，准备暂时歇下。
　　两人在下马车的时候，
　　鲁肃还是忍不住问了一句：“九年义务教育的创始者，究竟是何人？”
　　陆雍哭笑不得，随口胡诌了一句：“我不知全名，只知道叫邓公……”
　　“邓公……”鲁肃挠了挠后脑勺，轻声自语道：“那不成，是那位？”
　　“……”
　　草草用了些饭食，陆雍便靠在驿舍的土墙上闭目养神。
　　连日奔波，
　　饶是他这段时间靠着系统的体质奖励，把身体素质撑了起来，
　　也还是觉得从身体到精神都透着疲乏。
　　夜半时分，那道熟悉的冰冷提示音如约而至。
　　【子时已到，开始今日结算。】
　　【宿主今日达成成就：宿主成功说服鲁肃加入刘备阵营。】
　　【综合评定：A级。】
　　【发放奖励：紫色词条×1。】
　　【恭喜宿主获得词条：社交悍匪（紫）。】
　　【社交悍匪（紫）：被动效果。与人相交时，更容易卸下对方心防，初次接触者的戒备与隔阂消解的更快。】
　　【词条已自动装备，当前属性已更新。】
　　……
　　陆雍、孙乾回到郯城的时候，刘备正在准备与糜竺妹妹糜贞的婚事。
　　一问旁人，这才知道，刘备说什么都要等到陆雍回来才肯拜堂。
　　知道这事儿的陆雍，心里颇为感动。
　　鲁肃对刘备的评价，则又稍稍上升了一些。
　　刘备府上已经是一片喜庆繁忙的景象。
　　大红灯笼沿廊檐一字排开，门上贴着龙凤呈祥的剪纸。
　　仆人们抱着红绸布匹在院中穿梭，脚步匆忙却乱中有序。
　　主厅内，
　　天地桌，铺红布，以示对天地的尊敬与感恩。
　　桌上摆放着喜烛、喜酒及五供等物品，寓意着新人将共同承担起家庭的责任与义务。
　　刘备正和简雍站在厅前指挥，不过主要还是简雍在指挥部署。
　　看到陆雍回来，刘备眼睛一亮，立刻迎了上去，紧紧握着陆雍双手：“怀安，你总算回来了。”
　　刘备的声音里带着一种毫不掩饰的，松了口气的意味。
　　他的目光随即落在陆雍身后的鲁肃身上。
　　“这位壮士是？”刘备以为陆雍又找了个跟徐盛一样的武将。
　　哪知道，陆雍却说道：“鲁肃鲁子敬，论战略大局，当世少有能及者。主公可与子敬多多亲近。”
　　刘备的眼睛亮了一下。
　　他松开陆雍的手，转身对鲁肃郑重一揖道：“原来是子敬先生，备失礼了。”
　　鲁肃连忙还礼，回道称：“不敢。肃，拜见主公！”
　　“哈哈哈！好好好！”刘备大喜。
　　当即一手拉着陆雍，一手拉着鲁肃，穿过忙碌的庭院，径直往书房走去。
　　来到书房。
　　刘备请陆雍、鲁肃坐下，
　　亲自给他俩斟了茶，
　　然后才转向陆雍问道：“军师，寿春之行有何成果？”
　　陆雍闻言，诧异问道：“公佑没跟您汇报么？”
　　“公佑说兹事体大，还得你亲口来讲。”
　　陆雍闻言，忍不住心中暗道：“孙公佑虽然差了些急智，但还算谨慎。
　　盟书、誓言这些事情，如果他先开口跟刘备说了，免不了有打小报告的嫌疑……”
　　沉吟片刻，
　　陆雍便将自己和孙乾二人，面见袁术的经过详细禀报。
　　听到陆雍竟然“擅自”跟袁术定下盟书，鲁肃端着茶碗的手不自禁地抖了一抖。
　　他忍不住偷偷打量起刘备的脸色。
　　盟书这种大事，从来都需要主君来亲自定夺，
　　他想看看刘备在听到陆雍做下这些事情后的反应。
　　哪料到，
　　刘备在听完陆雍的讲述后，
　　压根儿丝毫没提这档子事，反而长叹一声感慨起来：
　　“孙伯符啊。当年跟在孙文台身后的那名少年，如今也长大了！”
　　鲁肃：“？”
　　陆雍看着刘备，还是忍不住开口问道：“主公，我未经您同意便擅自与袁术定下盟书，您……”
　　“怀安，”刘备不等陆雍说完，打断道：“出行前我便说过，一切由你全权决定。”
　　鲁肃有些咋舌，
　　心道刘备居然连这种事情都完全信任陆雍，
　　这个主公的心胸实属罕见。
　　也难怪陆雍如此积极替刘备着想，还专门跑来费劲口舌心思的招募自己。
　　君臣相得，无外如是了吧。
　　“多谢主公。”陆雍先是拱手道谢，随后又补充道：
　　“不过主公请放心，
　　袁术迟早都会干出僭越之事，
　　到时我们便能名正言顺脱离他的制约。”
　　“哦？此话怎讲？”刘备来了兴趣。
　　“玉玺！”陆雍只说了两个字。
　　“玉玺？”刘备、鲁肃瞪大了双眼。
　　鲁肃追问道：“军师的意思是，玉玺在袁术手中？！”
　　“没错！”陆雍点头，回道：“孙坚从洛阳得了玉玺，玉玺便一直在他孙家人手中。
　　孙坚死后，
　　孙策用玉玺换回了他父亲的旧部，要不然袁术怎么可能这么大方？”
　　书房里，顿时安静了下来。
　　鲁肃喃喃道：“袁术此人，志大才疏，好大喜功。他得了玉玺，必定生出不该有的念头。”
　　刘备也明白了陆雍的打算，看向陆雍问道：“所以怀安你才敢跟袁术签下盟书，因为你早就料到袁术必定背汉！”
　　“正是如此！”陆雍笑着回道：
　　“在此之前，让袁术替我们在前面顶着吸引火力，我们关起门来闷头发育便是。”
　　刘备用手指点了点他，笑着对鲁肃说道：
　　“怀安行事向来如此，把人卖了，还让人替他数钱。”
　　陆雍：“……”
　　鲁肃：“……”
第29章 陆雍：咱们主打一个名正言顺、师出有名（求收藏+追读）
　　陆雍就当刘备这话是夸自己了。
　　刘备之前提到了孙策，而他又是杨弘点名要陆雍帮助除掉的人。
　　陆雍便顺势开始为刘备剖析此人，
　　“主公，我在寿春时曾命文向多方打探，收罗了不少关于孙策消息。”
　　当然，其中大部分更深入和隐秘的信息，来自他这个穿越者从后世带来的历史知识……
　　说话间，
　　他从桌案旁放置的棋盒中，拈出几枚棋子。
　　随后将其中一枚按在桌上，说道：“此处，便是庐江。”
　　“孙坚战死之时，孙策随其母定居庐江。
　　此人年少时便广交名士，在江淮之间已积累起不小的名声。
　　孙坚故去后，其旧部在孙贲等人带领下转附袁术。
　　但孙策并不甘平庸，一直在谋划自己的进取之路。”
　　陆雍略作停顿，接着说道：
　　“孙策的图谋，大致可分三步。
　　第一步，投奔袁术，索回其父旧部。
　　第二步，前往丹阳，投靠时任丹阳太守的舅父吴景，就地募兵。
　　第三步，发兵攻取吴郡、会稽等地，将江东六郡尽数收入囊中。”
　　语罢，他又在庐江左下方摆下两枚棋子，示意吴景与孙贲所据之地。
　　接着，
　　陆雍又在吴景与孙贲所据之地右上方，摆了一颗棋子说道：“此处，乃是曲阿。”
　　“也就是今年早些时候，李傕任命刘繇为扬州刺史。
　　然而此时扬州的州治寿春已被袁术占据，刘繇不敢赴任。
　　他一开始，只能在下邳淮浦一带避难。
　　因为朝廷只给了他名分，却没有给他兵马。”
　　“后来，
　　袁术授意丹阳太守吴景，也就是孙策的舅父，
　　与丹阳都尉孙贲，将刘繇迎接到曲阿，为其设立刺史治所。”
　　刘备听到此处，不由得眉头微蹙，面露疑惑道：
　　“袁术既已自称扬州牧，为何还要将朝廷正式任命的扬州刺史刘繇，接入自己的后方？”
　　陆雍呵呵一笑，回道：
　　“袁术此举，自然不是心存善意。
　　他不过是想祸水东引，
　　让刘繇与江东本地的割据势力相互缠斗，彼此消耗而已。
　　同时，他也企图通过掌控刘繇，来间接实现对江东的控制。
　　这么做的好处是，他袁术可以不费一兵一卒，就稳固江东这个大后方。”
　　“只可惜，袁术轻视了刘繇。
　　刘繇在曲阿站稳脚跟后，很快意识到吴景、孙贲是袁术耳目，担心自己成为傀儡。
　　于是他先下手为强，强行驱逐了吴景、孙贲。
　　吴景、孙贲二人只能退守历阳。”
　　“刘繇又派部将樊能、于麋东屯横江津，张英屯当利口，严密布防，阻截袁术军渡江。
　　恼羞成怒的袁术，命吴景、孙贲及惠衢轮番攻打，但收效甚微。
　　正因如此，
　　孙策才找准时机向袁术请命南下，并声称可以为袁术重新夺回江东。”
　　刘备恍然。
　　鲁肃也忍不住微微颔首，
　　心中暗忖陆雍的分析与自己所见大致不差。
　　陆雍接着分析道：“袁术见刘繇在江东站稳脚跟，
　　还大肆扩军至数万之众，
　　便以为孙策对上刘繇未必能赢，于是放心地放孙策南下。
　　实际上，
　　他却是小觑了孙策，
　　更小觑了孙策身边的义兄弟周瑜。”
　　刘备好奇问道：“周瑜很厉害吗？”
　　“很厉害！智谋、军略皆是当世顶尖！”
　　刘备沉吟片刻，叹道：“世间英雄，何其多也！”
　　陆雍却笑道：“主公不必叹息，鲁子敬之才不逊于周瑜，且在大局谋划上尤有过之！”
　　“军师过誉了。”鲁肃连忙欠身谦逊道。
　　等刘备鲁肃腻歪两句后，陆雍继续正题：
　　“袁术对孙策，既利用也提防，且提防之心远重于利用。
　　孙策攻占庐江后，
　　袁术本应兑现承诺授予庐江太守之位，却故意食言不授。由
　　此可见其对孙策戒备之深。”
　　“孙策眼下最大的本钱，不过是其父留下的旧部，以及周瑜的出谋划策。
　　但他实力终究太过弱小，
　　前有敌军拦路，后有袁术猜忌，他每一步走得都如履薄冰。”
　　“然而孙策骁勇善战，一旦刘繇被击败，江东之地便再无人能挡其锋。
　　因此，我们要做的，便是设法确保刘繇能够抵挡住孙策的攻势。
　　至少在我们入主丹阳之前，不能让孙策击败刘繇。”
　　刘备沉思片刻，而后问道：“那我们该如何行事？”
　　陆雍说的有些口干。
　　他端起茶碗抿了一口，这才不紧不慢地继续说道：
　　“主公，咱们之前说过的，要护送陶恭祖回丹阳老家养老。
　　而这，便是咱们拿下丹阳的契机！”
　　刘备一怔，轻声道：“对啊，我差点把他给忘了……”
　　鲁肃放下茶碗，目光微凝，等待着陆雍的下文。
　　陆雍又伸手从棋盒中又取出几颗棋子，在桌上摆开。
　　他指着代表丹阳郡的那颗棋子说道：
　　“丹阳郡，下辖十六县，民风剽悍，丹阳兵之勇更是天下闻名。
　　陶恭祖便是丹阳人，在当地威望极高。
　　咱们打着护送陶恭祖回乡养老的旗号进入丹阳，名正言顺，谁也挑不出毛病来。”
　　陆雍说到这里，嘴角微微上扬：
　　“主公您想啊，
　　咱们是唯一来徐州救援陶恭祖的人，
　　完了甚至还贴心地把他一路护送到了老家。
　　这是多大的仁义和恩情啊！”
　　“丹阳百姓一听陶恭祖和咱们回来了，必定夹道欢迎。
　　丹阳的地方豪强、官吏，
　　看在陶恭祖的面子上，也必定会多给您几分薄面和支持。”
　　“咱们作为‘护送’的队伍，顺理成章地进入丹阳，驻扎下来。
　　陶恭祖手下又无兵无将，
　　到时候，是留是走，还不是咱们自己说了算？”
　　刘备眼睛一亮，但随即又皱起眉头：
　　“可丹阳太守是吴景，此人是袁术的部将，又是孙策的舅舅。
　　他会轻易让我们留下来吗？”
　　陆雍摆了摆手说道：“吴景这个丹阳太守，已经焦头烂额了。”
　　他指着代表曲阿的棋子说道：
　　“刘繇占据曲阿后，就把吴景、孙贲赶出了丹阳北部。
　　吴景、孙贲现在只能带着残兵退守历阳。
　　他俩搞砸了袁术交代的任务，
　　现在满脑子想的都是如何拿下刘繇，好将功赎罪，
　　哪里还闲心去管我们？”
　　顿了顿，陆雍又补充道：
　　“更何况，
　　咱们是打着‘护送陶恭祖回乡’的旗号进入丹阳，
　　还是跟袁术签了盟书的盟友。
　　吴景再糊涂，也不会在这个时候跟‘自己人’翻脸。”
　　鲁肃听到这里，忍不住点头赞道：
　　“军师以护送为名，行扎根之实，
　　可谓名正言顺、师出有名！
　　此计，妙哉！”
第30章 我哪有心思入洞房？夫人真香！（今日加更，求收藏追读）
　　刘备也渐渐舒展了眉头，但仍有一丝疑虑未消，于是问道：
　　“那孙策呢？他若击败刘繇，我们又当如何应对？”
　　陆雍眼中闪过一丝精光，这正是他接下来要说的关键。
　　“袁术除了归还孙坚旧部，并未额外供给孙策粮草。
　　周瑜如今在四处筹粮，就是为了缓解孙策缺少军粮的困境。
　　我们可暗中致信杨弘，给予珍宝，请他设法阻挠周瑜的筹粮。
　　杨弘本就有铲除孙策的心思，加上我们的嘱托，他必不会无动于衷。”
　　历史上，周瑜就是得了鲁肃的帮助，才迅速筹集到粮食。
　　现在鲁肃在自己这里，肯定不会再给周瑜提供粮草。
　　再加上杨弘的暗中阻挠，
　　周瑜筹粮的进程肯定会大大延缓，
　　这也就给了刘备更多的时间。
　　陆雍接着说道：“孙策缺粮，则攻不能久，战不能烈，刘繇与他的僵持便会延长，我们也能赢得更多时间。”
　　刘备、鲁肃闻言，微微点头。
　　陆雍随即又说道：“周瑜善用奇谋。
　　为了避免刘繇吃亏，
　　我们可再送一封信给他，
　　将孙策的进攻计划提前透露给他……”
　　刘备诧异道：“你连孙策的进攻计划都知道了？”
　　陆雍笑了笑，拿起棋子摆在历阳右下方，说道：
　　“樊能、于糜驻守横江津，张英驻守当利口。
　　这两处皆是长江岸上的关键渡口，互为犄角，强攻不易。
　　以周瑜之谋和他对长江的熟悉，必定会帮孙策另寻一处渡江之地。
　　只要孙策避开横江津、当利口渡江成功偷袭牛渚营，
　　然后与北岸周瑜、吴景的主力形成南北夹击，
　　刘繇的渡口防线便会彻底瓦解。”
　　“军师所言极是！”鲁肃瞳孔骤缩，沉声道：“牛渚营中囤积了刘繇军的军械粮草，若此地被破，数万大军必然崩溃。”
　　刘备看着侃侃而谈的陆雍，心中暗自欣喜：“怀安真天授之才也！回头我还得再奖赏奖赏三弟才行……”
　　陆雍不知道三爷又沾了自己的光，
　　他只是继续讲解起自己的战略计划，
　　“刘繇收到我们的提醒后，必会加强防备，应该能跟孙策多纠缠一阵子。
　　咱们便可趁孙策、刘繇在江北纠缠得你死我活的时候，
　　加速南下，入驻宛陵，再直插丹阳郡南部！”
　　“宛陵以南的陵阳、黔县、泾县、歙县一带，
　　山越部落杂居其间，
　　历来汉人政权都难以深入控制。
　　但此地东接会稽，西连豫章，乃绝佳的根基之所。
　　我们以护送陶恭祖回乡之名入驻宛陵后，可迅速南下攻取这些地方。
　　待北方孙策、刘繇分出胜负，
　　我们已在丹阳南部站稳脚跟，进可攻，退可守。”
　　陆雍抬眼看向刘备，笑着说道：“如此一来，我们才算有了真正属于自己的根基！”
　　书房内一片寂静。
　　鲁肃最先反应过来，猛地起身，对着陆雍深深一揖，
　　“军师之谋，算尽各方人心。肃拜服。”
　　刘备也站起身，看着陆雍，眼眶微热，声音有些沙哑的说道：“吾刘备何德何能，能得怀安如此天众之才……”
　　陆雍笑道：“主公、子敬谬赞。
　　只要迁徙的动作够快，我们还能赶上明年开春的春耕。
　　一旦播下粮食，丹阳南部便是我们的新家。
　　待我们站稳脚跟，这江东便姓刘不姓孙了。”
　　刘备眼中的疑虑彻底消散，取而代之的是前所未有的坚定：
　　“好！就依怀安所言！
　　子敬，屈就你暂署别驾从事，
　　再劳烦你替我给刘繇去信，
　　提醒他周瑜可能绕道渡江。
　　怀安，你来亲自起草给杨弘的密信。
　　我去寻子仲，催他加紧筹备百姓迁徙事宜。”
　　鲁肃躬身一揖：“谢主公。肃必不负所托。”
　　陆雍却伸手拦住了刘备，嘴角带着坏笑说道：
　　“今日是主公大婚之喜，首要任务是拜堂入洞房。不差这一两日的。”
　　刘备面色一僵，有些窘迫的回道：“这都什么时候了，我哪里还有心思入洞房？”
　　……
　　当夜，
　　刘备喝得半醉，
　　被关羽、张飞一左一右架着，送入了新房。
　　房中红烛高照，糜贞端坐床沿，盖头下的身影婀娜而诱人。
　　刘备转身，把房门轻轻合拢。
　　他走到床前，伸手挑起盖头。
　　烛光映照之下，
　　糜贞垂着眼帘，面若桃花，双颊染着淡淡的绯红。
　　“如此美人！”刘备一时间竟看得呆住了。
　　“噼啪！”
　　红烛爆出一声轻响，把刘备拉回了现实。
　　他情不自禁的咽了口唾沫，
　　于是伸手，
　　灭了烛火。
　　……
　　刘备新婚后不过数日，便传出即将离开徐州的消息。
　　消息一出，郯城百姓顿时陷入一片惶恐当中。
　　他们心里都很清楚，
　　如果没有刘备坐镇，徐州终究是难逃曹操的杀戮。
　　此前陶谦要将徐州让与刘备，
　　百姓们还欢喜无比，
　　庆幸终于等来了能庇护自己的主君。
　　谁知刘备居然推辞不受，反手就将徐州让给了公孙瓒。
　　这等义举，固然令人钦佩，却也有不少人不理解，甚至背地里议论纷纷。
　　郯城集市上，临街蹲着一排小摊贩。
　　没有客人的时候，
　　他们几人就会聚在一起闲聊。
　　“刘玄德真是跟木头！”一个年轻人忍不住愤愤骂道。
　　旁边一位老人回道：“玄德公乃仁义之主，我等岂可在背后非议？”
　　“徐州这么好的地方他居然让给别人，不是木头，便是傻子！”年轻人不服气的继续说道。
　　“乱世当中，地盘和人口才是最紧要的资源，刘玄德不要，那不就是木头傻子？”另一个人也附和道。
　　这时，
　　一个穿着粗布衣、面相淳厚的中年男子，
　　放下了手中编好的草鞋，开口说道：
　　“兴许，正是因为这世上还有刘玄德这样的‘木头’‘傻子’，大汉才更有希望吧？！”
　　四下倏然一静。
　　只有刚才为刘备说话的那个老人点头符合道：
　　“这位兄弟说得在理。
　　你不仅草鞋编得好，话说得也好。
　　大汉若是多几个刘玄德这样的仁义之士，
　　何至于闹到如今这般模样。”
　　中年汉子没有接话，
　　只接过老者手中那半成品的草鞋，麻利地替他编完了最后一双草鞋。
　　之后，他把身边编好的几双叠整齐，一并递了过去。
　　老人接过草鞋，连连道谢。
　　中年男子则摆了摆手，道：“小事，您老多保重身体。”
　　他站起身，拍了拍衣上的尘土，朝众人拱手道：“诸位先忙，我还有事，先行一步。”
　　“诶，这位兄弟！”老人忙唤住他，“跟你聊得这么投缘，还不知道你叫什么呢！”
　　中年男子脚步微顿，回头笑了笑，却不答话。
　　只深深一揖，转身便走。
　　他本来是不想暴露自己的身份，
　　哪知道跟在他身后那个年轻文士，却忽然笑着说道：
　　“他呀，便是诸位方才口中的‘木头’与‘傻子’。”
　　“……啊？”
　　众人瞠目结舌，呆立当场。
第31章 论功行赏（求收藏+追读）
　　刘备最初的志向是匡扶汉室，重现大汉昔日的荣光。
　　他本以为自己已经足够了解民间疾苦，
　　可当随着这些日子他陆雍的接触，这才对当今天下有了另一层认识。
　　他最初以为汉室只是“被奸臣蒙蔽”，后来才发现是制度本身已经坏死。
　　阶层固化，土地兼并到了极致。
　　国库空虚，流民遍地，天灾横行……人命贱如草芥。
　　再回头看当年的黄巾起义，刘备忽然觉得，也不是那么难以理解了。
　　刘备与陆雍刚走出集市不远，一名传令兵疾步奔至跟前，躬身道：
　　“将军，陶公与单刺史请您速回议事。”
　　刘备点头道：“回报二位，备即刻便到。”
　　传令兵领命而去。
　　刘备与陆雍径直来到州衙大厅，陶谦与单经已经等候多时。
　　刘备进门，朝二人躬身行礼：“让二位久等了。”
　　陶谦赶紧上前扶起刘备。
　　看他如今红润的脸色，哪里还有前些日子病重不起的模样？
　　单经也笑道：“当初玄德兄还在平原的时候，我就听说人说玄德兄爱民如子。今日一见，果然名不虚传。”
　　但对他俩而言，
　　刘备一个是有救命之恩，另一个是有让徐州的馈赠之情，所以他们对刘备都十分恭敬。
　　“二位紧急召我前来，有何要事？”刘备问道。
　　陶谦与单经对视一眼，由陶谦开口道：“朝廷诏令已至。你现在是豫州牧，单老弟是徐州刺史了。”
　　饶是刘备心性沉稳，眼中也禁不住闪过一丝惊喜。
　　他之前最大的官职也不过是平原国相，
　　如今却一跃成为了豫州牧！
　　虽然只是一个是空头职位，但那也是一州的最高行政长官！
　　至少在名义上，
　　他已经有成为一方诸侯的资格了！
　　有了这层身份，往后不管是招揽人才，还是治理地方，都会容易许多。
　　陶谦终于卸下了徐州这副担子，可以回乡颐养天年。
　　单经如愿接过徐州刺史之位，成了徐州名正言顺的掌权者，公孙瓒的实力也再度大幅提升。
　　刘备得到了州牧头衔，南下江东寻找立足之地的计划，也可以正式启动了。
　　现在这个局面，可以说是皆大欢喜。
　　不过刘备还想再来个喜上加喜。
　　他拱手对陶谦说道：“陶公，听闻您即将返回丹阳。若不嫌弃，备愿率军护送您回乡。”
　　陶谦在徐州经营多年，人脉广博，他早已察觉到刘备有南下之意。
　　此刻听到刘备主动提出护送，哪里还不明白他的心思。
　　但对他而言，
　　即便刘备是想利用他的名望和人脉占据丹阳，那也比袁术的人占着强啊。
　　毕竟刘备可比袁术靠谱多了。
　　陶谦略一思索，便爽快应道：“有玄德老弟相送，老夫无忧矣。”
　　…………
　　刘备拿到了豫州牧的正式任命诏书。
　　关羽与张飞分别从军营赶回来道贺。
　　张飞一进府门便高声喊道：“大哥，恭喜你成为豫州牧！”
　　刘备从厅中迎出。
　　关羽紧随在张飞身后，语气中也带着几分兴奋说道：“恭喜大哥！”
　　刘备拉着关羽张飞两人的手，感慨道：“一路走来，多亏了二位兄弟！”
　　即便有人会骂刘备虚伪，但应该没有人会质疑桃园三兄弟的情谊吧。
　　“起于桃园，终于桃园”，这便是蜀汉最根本的浪漫。
　　兄弟三人携手进入大厅。
　　大厅里的大红灯笼还未全部撤下，依旧一片喜气洋洋。
　　刘备新娶的正妻糜氏，端庄贤淑，
　　她此刻正牵着刘备妾室甘氏的手，在大厅里指挥着仆人准备家宴。
　　刘备又令人邀请麾下所有重要人物前来赴宴。
　　陆雍、鲁肃、徐盛最先到来。
　　他们三人来至刘备身前，深深一礼道：“恭喜主公，从今以后便迈入了更加广阔的天地！”
　　刘备扶起陆雍、鲁肃、徐盛，笑着说道：“快快请起！这一切还多亏了各位的努力！”
　　不久后，简雍、糜竺、孙乾也陆续赶到。
　　众人落座，
　　刘备向着众人举起酒杯，目光环顾四周，朗声说道：
　　“我刘备能走到今天，全赖怀安之谋，与诸位之力。
　　诸君且共饮此杯！
　　祝愿我等在江东开创出一番新的天地，
　　为大汉效力，为百姓谋福。”
　　众人齐声应和，举杯饮尽，厅中气氛愈发热烈。
　　刘备放下酒樽，看向诸人说道：
　　“朝廷授我为豫州牧，虽领空名，但开府置吏之权已在我手。
　　趁今日齐聚，也该将诸位的职事议定下来。”
　　简雍放下二郎腿，坐直身子，将酒碗搁在案上，笑道：“总算等来这句话了。”
　　刘备转头看向身旁的陆雍：
　　“怀安自投我以来，定策破曹、筹谋南下，无一不是托赖其智。
　　我意拜你为军师，兼领从事祭酒，总掌机谋参议，统领诸曹从事，统练新军！”
　　陆雍站起身，拱手道：“主公委以腹心之任，雍敢不领命。”
　　刘备点头，又转向关羽与张飞：
　　“二弟，你统兵持重，临阵有威，拜你为荡寇中郎将，总掌我军军事。”
　　“三弟，你勇猛冠三军，拜你为征虏中郎将，统领前军，遇战即为军锋。”
　　关羽起身抱拳：“关某领命。”
　　张飞也站起身来，咧嘴笑道：“多谢大哥！”
　　刘备抬头看向远方：“子龙虽然未归，但他为我出生入死，我意拜他为骁骑校尉，督全军骑兵。”
　　随后，刘备看向徐盛：“文向，你智勇双全，辅助军师颇有建树。今拜你为讨逆校尉，继续辅佐军师。”
　　徐盛躬身行礼：“谢主公！”
　　刘备转向鲁肃，神色郑重：“子敬，我委你为治中从事，居中治事，总理政务。”
　　鲁肃起身，深深一揖：“肃本布衣，蒙主公不弃，定当竭诚尽忠。”
　　刘备又看向糜竺：“子仲，我委你为簿曹从事，掌财谷簿书、军资粮草出纳。”
　　糜竺拱手道：“竺定尽心竭力。”
　　刘备又看向孙乾：“公祐，我委你为功曹从事，掌治下官吏选署、考核举荐。”
　　孙乾欣然领命：“乾谢过主公。”
　　最后，刘备看向一脸幽怨的简雍，笑道：
　　“宪和，你奔波兖州、幽州，劳苦功高。拜你为主簿，掌文书机要，录门下众事。”
　　简雍将酒碗放下，站起身拱了拱手大笑道：“总算熬到个一官半职了，多谢，多谢！”
　　刘备重新举起酒樽，环顾众人：
　　“诸君官职暂且如此。
　　待我们在江东站稳脚跟，再行升迁封赏。
　　今日宴饮，不醉不归。”
　　众人齐齐举杯：“愿随主公，共图大业！”
　　张飞见气氛热烈，大着嗓门喊道：“大哥新婚燕尔，又高升州牧，今日可得多喝几碗！”
　　刘备回过神，没好气地瞪了张飞一眼：“你先把上回罚写的检讨交上来再说。”
　　张飞顿时泄了气，嘟囔道：“那都多久的事了……”
　　“罚写的检讨拖着不交，按律当加罚。
　　翼德，你该不会连主簿的话都不听吧？”简雍在旁边适时补了一刀。
　　张飞瞪圆了环眼，冲着简雍吼道：“宪和，你这是公报私仇！”
　　“哈哈哈哈！！”一厅人顿时哄笑起来。
第32章 把他绑了，送与军师！（求收藏+追读）
　　赵云处理完兄长的丧事，
　　又将赵家村中愿意随他前往徐州的青壮筛选了一遍，
　　加上自己现在唯一的亲人，妹妹赵雨，最终凑出了五十个人的队伍。
　　赵雨骑着一匹枣红马，跟在赵云身侧。
　　她长这么大还是第一次出远门，看什么都觉得很新鲜。
　　“哥，那个陆军师真有你说的那么厉害？”赵雨忍不住问道。
　　“军师之能，世间少有。”赵云回想起陆雍那些算无遗策的谋划，由衷叹道，“主公得他相助，实乃天幸。”
　　“那他让你找的那个郭嘉，比他厉害么？”
　　赵云沉默片刻，回道：“军师只说此人‘才策谋略，世之奇士’，即便不如军师，想必也是个有大才的人物。”
　　赵雨撇了撇嘴，小声道：“可惜连人在哪儿都不知道，这得找到什么时候……”
　　赵云没有接话。
　　他带着队伍一路前行，来到冀州邺城附近。
　　陆雍告诉他，郭嘉这个时间点应该还在邺城一带，让他来这里打听。
　　到了邺城，
　　果然没用太久，就打听到：
　　数月前袁绍幕府前曾有一位颍川才子，当众点评袁公“好谋无决”后拂袖而去。
　　如今似乎就隐居在漳水西岸的草庐中，日日饮酒观鱼。
　　赵云一行人沿着漳水西岸搜寻了半日，
　　终于在一处背山面水的缓坡上，
　　看见了一座孤零零的草庐。
　　草庐前搭着一架歪歪扭扭的竹棚，棚下摆着一张粗木案，案上横七竖八躺着七八个空酒坛。
　　一个披头散发的年轻人，正躺在竹棚下的一块青石板上呼呼大睡，手里还攥着一只空酒碗。
　　赵雨勒住马，探头张望了半晌，扭头对赵云小声问道：“哥，你要找的不会是这个人吧？”
　　赵云也不确定，只能先上去问问。
　　他翻身下马，走到竹棚下，伸手轻轻推了推郭嘉的肩膀。
　　“别闹……”郭嘉迷迷糊糊的拍开了赵云的手，翻了个身继续睡了过去。
　　赵云无奈，只得加重了力气。
　　“哎呦！”郭嘉吃痛，终于醒了过来。
　　他翻身坐起，揉了揉惺忪的睡眼，问道：“你们是何人？”
　　“敢问先生可是郭嘉郭奉孝？”赵云拱手问道。
　　郭嘉一听，顿时警惕起来。
　　不过看他们这一行都不是军卒打扮，
　　且还有个年轻女子，
　　料想不是袁绍派人来拿自己，便放松下来。
　　“是我，阁下如何称呼，寻郭某何事？”
　　“哥，你确定这就是军师说的‘世之奇士’？我怎么看着像个醉鬼……”赵雨来到赵云耳边，轻声问道。
　　声音虽然轻，但郭嘉还是听到了。
　　“军师？专门派人来寻我的？”郭嘉心中暗忖：“难不成是志才或文若遣人来寻某？”
　　赵云也没想到陆雍点名要找的郭嘉，竟然是这副德性。
　　不过陆雍的话，他不会怀疑。
　　而且天才嘛，有些怪癖，也是可以理解的。
　　赵云抱拳道：“在下常山赵云，奉吾主刘玄德之命，特来相请郭奉孝先生出山相助。”
　　“刘玄德？”郭嘉思索片刻，撇了撇嘴说道：“没听过……”
　　说完，他又懒洋洋地趴了回去，“速去速去，别打扰我睡觉。”
　　赵云双眼微眯，声音稍稍沉了几分：“先生若不肯动身，赵某就只好得罪了！”
　　“呵呵！”郭嘉却无所谓的笑了笑，说道：“难不成你们还想把我绑了去？”
　　话音未落，赵雨轻咦一声，说道：“有点东西，居然被你猜中了！”
　　“？”郭嘉身子一僵。
　　随后便听到赵云低声喝道：“来人，把他绑了，送与军师！”
　　“诶？诶诶诶！！！”
　　-----------------
　　徐州。
　　糜竺紧赶慢赶，终于完成了对所有想要跟随刘备南下的百姓的统计。
　　那些百姓已基本收拾妥当，只等刘备下令开拔。
　　刘备府中，
　　糜竺走了进来。
　　见糜竺进来，刘备便与陆雍停下了讨论。
　　糜竺躬身汇报道：“主公，愿随我们南下的百姓已全部登记在册，共计两万九千三百一十二户，约有十万人。”
　　“这么多？”饶是以刘备的城府，也忍不住吃了一惊。
　　他原以为撑死可能就几千户人家，没想到足足将近三万户！
　　陆雍笑着拱手：“主公仁德之名已深入人心，可喜可贺。”
　　“若非徐州笼罩在曹操的淫威之下，恐怕也不会有这么多人愿意背井离乡。”刘备感慨一句，又转向糜竺和孙乾，“但也全仰仗二位平日里的动员。”
　　糜竺拱手回道：“那也是因为主公仁义，否则光靠动员又有何用。”
　　糜竺顿了顿，又说道：“除了普通百姓，还有一些小家族和本地豪绅也想跟随主公南下。
　　不过他们打算先行一步，我便自作主张应允了他们。
　　还请主公恕罪。”
　　刘备连忙扶起糜竺：“此乃有功，何罪之有？”
　　说完，刘备转向陆雍：“军师，我们何时动身？”
　　陆雍拱手道：“杨弘回信已到。袁术那边也已通知妥当。三日后，便可南下。”
　　“好！”刘备当即拍板道：“那便三日后，出发！”
　　兴平元年十月下旬。
　　刘备以关羽为主将，统帅一万大军；
　　张飞为先锋，率五千士卒；
　　刘备自领八千士卒坐镇中军，护送陶谦与十万徐州百姓南下。
　　徐州刺史单经率陈登等一干官员，一直将刘备送至下邳地界才告别，无形中又增了刘备几分威望。
　　而徐州百姓在得知刘备还护着陶谦回丹阳，于是对刘备愈发的拥戴。
　　百姓队伍浩浩荡荡，绵延上百里。
　　有人驱赶着牲畜，拖着装满家当的板车。
　　有的年轻人搀扶着老人，缓缓前行。
　　此去丹阳虽然道远路艰，但百姓们的脸上，却洋溢着希望的笑容。
　　刘备骑马在陆雍、徐盛和三百亲卫簇拥下，走在队伍最前列。
　　他会不时地勒马驻足，回头去观望这一眼看不到头的队伍。
　　刘备知道，
　　这些百姓将是他立足江东的根基，
　　是他迅速站稳脚跟的希望，
　　万万不能出现半点差错。
　　当刘备队伍逐渐接近袁术的九江郡时，
　　孙乾便先行一步，前去与袁术交涉盟书之事。
　　不料孙乾刚到九江郡边界时，却发现袁术已带着杨弘、纪灵等文武官员等在那里了。
　　袁术虽然答应让开通道给刘备，
　　但始终还是有些不放心，
　　想亲眼看看刘备这群人究竟是什么样子。
　　孙乾派人快马加鞭回来报信，
　　刘备听到袁术就在前方，
　　当即带着陆雍、徐盛脱离大部队，快马赶去。
　　远远望见刘备一行人赶来，
　　袁术率先抬手打起了招呼：
　　“玄德，好久不见。
　　听闻你已成为豫州牧，可喜可贺。”
　　刘备闻言，心中忍不住吐槽道：“要不你把汝南、沛国还给我？”
　　当然，这话是肯定不能说出口的。
　　刘备脸上堆起笑容，翻身下马，快步走上前去，拱手道：
　　“公路兄，许久不见，风采更胜往昔。”
第33章 刘备拖家带口南下渡江
　　袁术与刘备各自下马上前，在双方随从的簇拥下拱手见礼。
　　陆雍的目光越过袁术肩头，与站在袁术身后杨弘碰了一下。
　　杨弘微不可查的轻轻颔首，随即便将视线移开。
　　他们传递的意思是：阻挠孙策筹粮的事，已经安排妥当。
　　袁术的目光落在远处那支一眼望不到头的百姓队伍上，开口问道：“玄德兄此番南下，路途遥远，可有具体打算？”
　　刘备语气恳切地回道：“待护送陶公返回丹阳故里后，备便在丹阳南部寻一处安稳所在，让这些跟随我的百姓有个落脚的地方。”
　　袁术微微点头，面上不动声色，心中却忍不住冷笑。
　　丹阳南部是什么地方？
　　那地方崇山峻岭，瘴气弥漫，毒虫遍地，更是山越部落最集中的区域，造反杀官那都是家常便饭。
　　要不然这么大一片地区，他怎么可能交给孙坚的旧部吴景、孙贲。
　　别人跑都来不及，你丫自己却要往那穷山恶水里钻……
　　不过理不理解那是一码事，刘备南下，袁术现在倒是挺支持。
　　因为他已经已接到密报，
　　说吴景、孙贲二人在接到孙策后，暗中就起了跟随孙策自立的心思。
　　要知道，
　　江东吴县是孙坚的老家，吴郡都尉朱治又是孙坚旧部，孙家在江东根基本就不浅。
　　如果真让孙策击败刘繇进了江东，他的势力必然急速膨胀，到时候想控制怕也控制不住。
　　正因如此，袁术反而比谁都盼着刘备快点渡江。
　　袁术还有个心思，
　　就是在之后刘备与孙策的争斗中，
　　如果刘备败在孙策手上，
　　那么他袁术便可趁机吞并刘备的兵马、人口，实力暴涨一截。
　　如果是刘备击败孙策，他要占领江东，那也至少需要花上大几年的时间。
　　而且江东士族林立，刘备一个外来者很难得到他们的认可和支持。
　　想要整合他们，恐怕又要花上好几年时间。
　　这一来一回，
　　等到刘备真正掌控江东，并开始发展和积蓄实力的时候，恐怕十几二十年时间都已经过去了。
　　而且袁术会坐视刘备获取江东士族的支持吗？
　　那当然不会！
　　他们可以暗中收买江东的世家，让他们明里暗里抵制刘备，给他使绊子。
　　只要袁术保持现在的发展速度，
　　并在未来十年时间内拿下刘表和荆州，
　　那即便刘备在江东站稳了脚跟，他的所有出路，也已经被袁术给完全封死了。
　　到时候刘备就算再能蹦跶，就靠着江东那穷乡僻野，能拿什么跟占据天下最富饶之地的袁术斗？
　　这个时间差，正是杨弘的战略核心所在。
　　袁术对此，也深以为然。
　　想通这些关键，此刻再看刘备身后那支队伍——衣衫褴褛，面黄肌瘦，从里到外都透着一股穷酸气。
　　袁术心里，突然更加放心了。
　　一个织席贩履之徒，带着一群泥腿子，能成什么事？
　　他袁家四世三公，门生故吏遍天下，还对付不了这群土鳖？
　　袁术心里闪过了无数心思，脸上却依旧堆满了笑容。
　　他拍了拍刘备的手臂，语气热络地说道：“玄德，你我是并肩讨过董卓的老交情，客套话便不必说了。
　　中原局势错综复杂，恐怕难以为你提供太多助力。
　　只能资你五千石粮草，聊表心意。
　　日后我若面对曹操，还盼玄德能助我一臂之力。”
　　“确实是盟友，只不过差点被你叉出去……”刘备听到这话，忍不住在心里嘀咕了一句。
　　随后拱手回道：“公路兄但有需要，备定当全力相助！”
　　“好好好！玄德果然爽快！”袁术放声大笑。
　　刘备也跟着大笑起来。
　　两人笑得就像是久别重逢的亲兄弟一样，但各自的心中却打着各自的小算盘。
　　两人会面自然不是只是为了商业互吹。
　　笑过之后，便是正事。
　　袁术命人取出早已拟好的盟书，一式两份，摊在案上。
　　刘备让陆雍与杨弘逐条核对，自己则站在一旁，与袁术有一搭没一搭地说着话。
　　不多时，陆雍与杨弘各自核对完毕。
　　袁术还要检查一遍，
　　但刘备却直接提起笔，看都没看便签下名字，按了手印。
　　袁术的目光在刘备手上停了一瞬，随后也干脆不再去看内容，直接签下名字。
　　辞别袁术，刘备回到队伍中。
　　盟书虽然签下，但他却并未放松戒备，下令士卒昼夜轮值，沿途保护和帮扶迁徙的百姓。
　　袁术也派了部将沿途“协助维持秩序”，
　　名为协助，实为监视。
　　双方倒也没有发生什么摩擦，总体还算平稳。
　　从淮南渡江，
　　最便捷的路线自然是从横江津或当利口渡江，南下直入丹阳。
　　但横江津被刘繇部将樊能、于麋占据，当利口被张英占据，南岸的牛渚矶更有刘繇重兵把守。
　　而刘繇也不可能开放渡口跟刘备过江。
　　明眼人都看得出来，刘备这支队伍是来抢江东的。
　　刘繇不趁火打劫都算厚道了，还指望他开门迎客，引狼入室吗？
　　刘备一行只能继续南下，从濡须口渡江。
　　他们议定的路线是，过江后经东关登陆，再走一段陆路到当涂。
　　最后转水道走沿水阳江，便可直抵宛陵城下。
　　刘备一行渡过淮水后，袁术拨付的五千石粮草如期送到。
　　鲁肃随后找到刘备，说愿将家产八成捐充军资。
　　刘备感动之余，拉着鲁肃的手走了好长一路，
　　鲁肃几次想抽手都没抽出来，只能由着他去了。
　　大半个月时间后，刘备率领的先头部队，终于抵达了九江郡与庐江郡交界处。
　　濡须口，就在前方不远处。
　　这一日，
　　陆雍正与刘备商议渡江后的部署，徐盛却忽然轻轻拉了拉他的袖子。
　　陆雍顺着他的目光看去，只见前方一辆板车的轮子陷进了泥坑里。
　　两个头发花白的老人，正吃力地在板车后面推，但车身却纹丝不动。
　　刘备也看见了。
　　他翻身下马，大步走了过去。
　　陆雍与徐盛连忙下马，也跟了上去。
　　三人合力，将板车从泥坑里推了出来。
　　两个老人有些手足无措，只是一个劲地道谢，
　　“谢谢刘使君！”
　　“您这么大的官，竟还亲自来帮我们推车！”
　　刘备正要宽慰两句，那老大爷忽然蹲在了地上，捂着脸哭了起来：
　　“刘使君啊！您要早来一个月，我儿子也就不会死在曹军手里了啊！”
　　旁边的老妇人再也绷不住了，跟着坐倒在地，无声地抹着眼泪。
　　刘备上前，一手一个将两位老人扶起来。
　　他张了张嘴想要说些什么，但却不知道该如何安慰。
　　最终，他只是叹息一声，然后转向徐盛说道：“文向，你去安排两个士卒，帮大爷大娘拉车。”
　　“喏。”徐盛领命而去。
　　刘备望着两位老人佝偻的背影，在原地站了好一会儿。
　　就在这时，一匹快马从队伍前方疾驰而来。
　　斥候翻身下马，单膝跪地，声音显得有些焦急：“报！使君！
　　前方江面发现大批小船，
　　据附近百姓辨认，是长江里的水匪！”
　　水匪！！！
　　刘备心中咯噔一声，顿时生出不好的预感。
　　他这支百姓队伍绵延数百里，沿江而行。
　　水匪随时都可以从江上登岸突袭，而刘备军中却连一条战船都没有，根本无法入江追击。
　　怎么搞？
　　刘备束手无策，只能扭头看向自己的军师陆雍。
　　而陆雍，
　　此时却眺望着江面方向，似乎若有所思。
第34章 周泰蒋钦，拖家带口前来相投
　　听到“水匪”二字，陆雍心中微微一动。
　　九江郡，长江水面，这个时间点，他几乎是下意识地想到了两个人名——周泰、蒋钦！
　　甘宁的话，现在还在刘表那里，不太可能出现这里。
　　不过还得先确认清楚才是，于是陆雍问道：“可知水匪头领是谁？”
　　斥候摇头道：“不知，小的问他们话，他们不吭声。”
　　刘备看向陆雍，问道：“怀安，你可有什么办法？”
　　陆雍收回望向江面的目光，回道：“主公，且容我先去探探虚实。”
　　“带上文向，千万小心。”刘备没有多问，只是叮嘱了一句。
　　陆雍带着徐盛，随那斥候打马向前。
　　行了约莫三里，江面豁然开朗。
　　陆雍勒马望去，只见长江之中有数十艘小船，正顺江而下。
　　船身窄长，吃水极浅，一看便知是能在浅滩随时靠岸的江匪快船。
　　居中最大的一艘船上，并排站着两个人。
　　一人身长九尺开外，膀阔腰圆，浑身上下肌肉虬结。
　　另一人比他矮了大半个头，身形匀称，面容刚毅。
　　陆雍看见这两人，心里便有了底。
　　他对徐盛说道：“文向，你去朝他们喊话，问问是不是九江周泰和蒋钦。”
　　徐盛转过头，一脸难以置信地问道：“军师，您怎么连长江的水匪都认识？”
　　“上回来寿春时无意间听人提过一嘴。”
　　陆雍随口敷衍了一句，说道：
　　“他俩虽然是水匪，但干的是劫富济贫的勾当，从不祸害寻常百姓。算得上是一方义士。”
　　徐盛听他这么说，便不再多问，翻身下马走到岸边高处。
　　他将手拢在嘴边，提足中气，大声喊道：“来者可是九江周泰、蒋钦！！”
　　那艘大船上的两名汉子明显愣了愣。
　　片刻后，一个粗豪的声音隔着江面传回来：“正是周泰、蒋钦！岸上可是刘豫州麾下？”
　　徐盛回头看了陆雍一眼，那眼神仿佛在说：“又被你料中了！”
　　陆雍驱马上前几步，朗声道：“在下刘豫州帐下军师陆雍。二位壮士，可愿上岸一叙？”
　　江面上，周泰望向蒋钦。
　　刚才他们看到岸上一匹快马掉头而去时，蒋钦便已经猜到，可能是刘备的斥候发现了他们。
　　待看清来者只带了区区两人，他心里明白，自己应该猜对了。
　　船又近了些。
　　他忽然眯起眼，目光在为首那人身上多停了一瞬。
　　为首那人穿着一身文士袍，年纪很轻，不过二十出头，眉宇间却自有一股笃定。
　　身后那随从骑马的位置略落后半个马头，摆出的是一个护卫的姿态。
　　但看那人肩宽臂长，背上背着长弓，气势丝毫不比自己和周泰弱。
　　能让这样的人甘当护卫，可见刘备对他的信任和爱护。
　　这段时日，
　　随着刘备的声望陡然拔高，连带着他身边的人，也渐渐有了名气。
　　尤其是刘备拜的那位年轻军师，
　　更是随着截曹军、让徐州等事件的曝光，
　　名声也渐渐传到了淮南，
　　是以周泰、蒋钦近来也听到了不少关于陆雍的事迹。
　　蒋钦抬手示意身后船队停住，只命自己脚下这条船缓缓向岸边靠去。
　　船头触岸，
　　蒋钦率先纵身跃下，周泰紧随其后。
　　两人走到陆雍面前，齐齐拱手：“见过陆军师。”
　　陆雍翻身下马，目光在两人身上来回扫了一遍，嘴角带着一丝笑意问道：
　　“二位壮士，吾主就在不远处。可愿随我前去一见？”
　　蒋钦、周泰相视一眼，随后笑道：“有何不敢！”
　　两人吩咐手下原地待命，便跟在陆雍和徐盛身后，朝来路走去。
　　没走多远，便看见了刘备。
　　此时的刘备，正帮一个年轻妇人抱着孩子。
　　那孩子只有三岁左右，趴在他肩头睡得正香。
　　看到陆雍和徐盛回来，身后还跟着两个陌生人，刘备眼中闪过一丝光亮。
　　他带着歉意地将孩子交还给妇人，整了整被孩子抓皱的衣襟，带着两名亲卫快步迎上前去。
　　“军师，这二位是？”刘备来到近前，有些迫不及待地问道。
　　陆雍侧身让出两人，介绍道：“主公，这二位是九江周泰、蒋钦，是江上劫富济贫的义士。”
　　陆雍话未落地，
　　刘备就抱拳先行一礼道：“二位义士之名，备早有耳闻！”
　　周泰和蒋钦交换了一个眼神。
　　下一刻，
　　两个在长江上横行了数年的水匪头子同时单膝跪地，抱拳过顶，
　　“蒋钦蒋公奕！”
　　“周泰周幼平！”
　　“听闻刘使君携民渡江，我等特率麾下三百弟兄来投！
　　从今往后，
　　我等愿洗心革面，
　　为刘使君肝脑涂地，万死不辞！”
　　刘备心中大喜，大步上前，一手一个扶住了两人的手臂。
　　他用力往上托，声音温厚地说道：“能得二位义士来投，是我刘备的福气。快快请起！”
　　然而蒋钦和周泰的身体却纹丝不动。
　　刘备正疑惑间，
　　蒋钦抬起头，目光里带着一丝犹豫，似乎在掂量接下来的话该怎么说。
　　刘备见状，关切地问道：“幼平有何条件，尽管开口。”
　　听到刘备这话，蒋钦终于下定决心，开口说道：
　　“主公，我等驻地里还收容着千余家眷和难民。
　　他们都是这些年从周边，或者从中原南下来避难的难民。
　　我们知道乱世里活命不容易，
　　想着能帮一把是一把，便一直护着他们。”
　　乱世当中，许多流民无处可去，
　　依附于地方豪强、山贼、水匪以求生存，是乱世中的常态。
　　东汉末年的“群盗”本质上多是流民武装化，大多是由渔猎之民、破产农户、战乱遗孤聚合而成。
　　周泰蒋钦在濡须口盘踞数年，多多少少收留了一些流民。
　　并且，他的部曲中，大多数人也有家眷。
　　这些人，就是周泰、蒋钦的后勤和牵绊。
　　刘备听到这话，忍不住有些微微动容。
　　蒋钦怕刘备拒绝，忍不住再次抱拳说道：
　　“听闻徐州有十万百姓自愿随主公南下。
　　恳请主公，
　　也给他们一个容身之地吧！”
　　刘备现在终于明白，陆雍为什么说他们是义士了。
　　“公奕、幼平你们且放心。
　　等我们在丹阳安顿下来，
　　你们收留的每一个人，都会得到妥善安排！
　　我刘备在此用人头向你二人保证！”
　　刘备的嗓音格外温厚，似乎带着一股能迅速拉近和感化人心的魔力。
　　这只大汉魅魔，开始发力了！
　　没有漂亮的许诺，也没有精心斟酌过的华丽辞藻。
　　就这么一句话，让蒋钦、周泰瞬间眼眶。
　　他们之前不是没想过洗白自身。
　　可他们找过的许多官员，都无情地把他们拒之门外，甚至还派兵四处围剿。
　　多年受到的冷眼、委屈和担忧，在这一刻终于全部释放了出来。
　　刘备见状，上前半步，张开双臂，将他二人一同揽入怀中，用力拍了拍他们的后背说道：“没关系，想哭就哭出来吧。”
　　陆雍看到两个硬汉哭得跟孩子似的，终于还是忍不住开口道：
　　“二位不必太过伤怀。”
　　“这世上不仅有乱世枭雄，犹有为大汉百姓拼命的英雄！”
　　“只要我们站稳脚跟，自然就能为大汉百姓撑起一个清平人间！”
第35章 渡江，迈步江东
　　蒋钦起身后向刘备问道：“主公可是要前往濡须口渡江？”
　　“正是。”刘备点头，语气里带着几分无奈地说道：“刘繇不愿开放横江津和当利口，我们不得已，只能绕道庐江郡的渡口。”
　　“刘繇，我呸！”
　　周泰听到刘繇这个名字后，顿时忍不住一口唾沫啐在地上，满脸的不屑。
　　刘备心中顿时了然，
　　蒋钦之前所说的“高官拒收百姓”之中，恐怕就有刘繇。
　　果然，蒋钦接过话头，声音还夹杂着一丝火气，
　　“刘正礼高门名士，眼睛里只看得见衣冠贵胄，哪管什么民间疾苦？
　　我还听说，
　　有一位从徐州远道去投他的勇士，
　　就因为出身低微，最终只被派了个斥候的差事。”
　　刘备心中一动，脱口问道：“那人可是叫太史慈，太史子义？”
　　蒋钦惊讶地抬起头问道：“主公您认识他？”
　　刘备长叹一声，摇了摇头道：
　　“我曾想征召子义为军中将校，可惜他却先一步离开了徐州。
　　没想到，他竟去投了刘繇。
　　更没想到，刘繇竟如此薄待于他。”
　　陆雍闻言，忍不住在旁边补了一句：“刘繇重门第，轻寒士。
　　太史慈出身微末，身上又背着‘亡命’的污点。
　　刘繇怕用了太史子义后在名士圈里被人嘲笑，自然不会重用。”
　　蒋钦听完，忍不住感慨道：“主公慧眼识英，比那刘繇强出不知凡几！”
　　刘繇重门第，轻寒士。
　　但他刘备不会。
　　于是，刘备看向蒋钦、周泰，脸上挂着醇厚的笑容，说道：
　　“我们既然要入主江东，自然少不了一支水军。
　　公奕，我委你为折冲校尉，负责组建和统帅水军。”
　　蒋钦双眼一亮，抱拳过顶道：“属下遵命！”
　　刘备转向周泰，目光在那张粗豪的脸上停了片刻，说道：
　　“幼平，你来做我的亲卫统领吧。”
　　周泰闻言一愣，
　　他原以为刘备顶多给他个什长或屯长当当，
　　真没想到，刘备居然会让自己这个初来乍到，还有水匪污名的人做他的亲卫统领。
　　这相当于是把自家的性命，都交到了自己手里。
　　“主……主公……”周泰心中感动，连感谢的话都有些说不顺畅：“您就不怕……”
　　“怕什么？”刘备笑着打断他反问道：“怕你把我卖了？”
　　周泰怔怔望着刘备，最终只从喉咙里挤出来一句：
　　“主公且安心，若有人要伤您，只能先从泰尸体上跨过去！”
　　陆雍把这一幕看在眼里，脑子里忽然蹦出另一个念头。
　　周泰是三国史上最有名的保镖之一。
　　刘备身边多了这么一个门神，
　　赵云就能从护卫的位置上彻底解放出来，放到战场上去独当一面了。
　　【系统记录：宿主帮助刘备收服周泰、蒋钦，今日成就+1。当前待结算成就：1项。】
　　消息传回江面船队时，数十艘小船上顿时爆发出震天的欢呼。
　　有人把船桨举过头顶用力挥舞，
　　有人跪在船板上朝着天空磕头不止，嘴里念念有词。
　　他们是在为终于找到了出路而欢呼，
　　是在告慰列祖列宗，自己终于漂白了，不会再给他们丢人了。
　　周泰迅速进入角色，他背着大刀站在刘备身后。
　　那如铁塔般高大魁梧的身躯，和严肃刻板的面容，让刘备的安全感直接拉满。
　　三百名水匪也被正式收编为刘备的水军，由蒋钦担任统领。
　　蒋钦把消息传回去后，便回到刘备身前问道：“主公，如今军中现有多少渡船？”
　　陆雍替刘备答道：“沿途从百姓和豪绅那里或买或租，拢共一百来艘。”
　　蒋钦沉吟片刻，摇头道：“不够啊！
　　十万百姓，光靠这一百多艘船，渡江不知要拖到何年何月。
　　属下在长江一带还算有几分薄面，愿为主公先行筹集渡船！”
　　刘备闻言，满意地拍了拍他的肩膀，笑道：“公奕考虑周全，就辛苦你跑一趟了。”
　　“为主公效力，谈何辛苦！”蒋钦昂首挺胸，浑身上下都充满干劲。
　　别说是寻船，
　　就算现在立马去跟那伙讨厌的锦帆军火并一场，他也完全不在话下！
　　蒋钦只带走了一艘船，其余的都留给了刘备。
　　最前头的百姓已经陆续抵达濡须口，
　　陆雍便开始着手指挥渡江。
　　一直到深夜，江岸边依旧灯火通明。
　　江中灯火星星点点，船桨划水的声音和船夫的吆喝声一刻也未停歇。
　　陆雍在渡口忙到半夜，
　　直到子时的系统提示音在脑海中响起，才靠着江边一块大石头上歇了口气，
　　【子时已到，开始今日结算。】
　　【宿主今日达成成就：帮助刘备收服周泰、蒋钦。】
　　【综合评定：B级。】
　　【发放奖励：水战适性+20%。】
　　……
　　两日后，
　　蒋钦终于回来，
　　身后还跟着两百多艘小船，和四百多个精壮汉子。
　　蒋钦三步并作两步走上岸，向刘备抱拳禀报道：
　　“主公，属下在筹船途中，遇到不少也想弃匪从军的水上好手。
　　但请主公放心，属下挑选的都是从未祸害过百姓的。
　　那些作恶多端的，一个没收。”
　　他说完这话的时候，手心里已经捏了一把汗，害怕刘备会问责。
　　但刘备却没有丝毫犹豫，说道：“做得很好。这些人，以后便入你水军。”
　　蒋钦心头一热，转身朝江边的弟兄们挥了挥手。
　　那四百多个汉子齐齐欢呼出声，
　　然后呼啦啦涌上岸来，开始帮百姓搬东西、牵牲口。
　　有了更多小船，和熟谙水性的船夫，渡江的速度顿时又快了不少。
　　三百多艘大小船只沿长江滩涂一字排开，穿梭往来。
　　……
　　在刘备携带军民渡江南下的时候，
　　数百里外的历阳军营中，
　　两个愁眉苦脸的人正对着一张简陋的江防地图发呆。
　　吴景看着地图，有些愁眉苦脸的说道：
　　“刘繇那厮，把横江津、当利口布置的跟个铁桶似的。
　　袁术那边催了好几次，让我们尽快拿下曲阿。
　　可咱们手里就这几千残兵，甚至连渡船都凑不齐，怎么打？”
　　说实话，吴景的身份虽然不低，但实力却稍显平庸。
　　孙贲也没什么办法，只能试探着说道：“舅舅，要不咱们再派人去寿春求求袁公路，让他再拨点兵力和粮草过来？”
　　“求他？”吴景冷笑一声，说道：“当初是他让我们把刘繇迎到曲阿，说是让我们借刘繇的名头控制江东。
　　结果呢？
　　刘繇反手就把我们赶了出来，连丹阳郡都丢了。
　　袁术除了斥责，给过一兵一卒一粒粮吗？
　　现在去求，除了自取其辱，还能得到什么？”
　　两人正苦恼间，帐外传来亲兵的通报声：
　　“将军！孙郎将到了！他还带来了一千多弟兄！”
　　吴景和孙贲同时眼睛一亮，快步走出大帐。
　　营门外，一阵士卒肃然而立。
　　为首一人身披铠甲，面容英武，正是孙坚的大儿子，孙策。
第36章 你有渡江计，我有一挂壁
　　孙策身后跟着程普、黄盖、韩当三人，都是孙坚旧部。
　　“伯符！”吴景快步上前，一把抓住孙策的手臂，语气难掩激动的问道：“你可算来了！”
　　孙贲连脸上也露出喜色，说道：“我们正愁没法破刘繇的江防，有了你，咱们就有底气了！”
　　孙策抬手示意士卒入营休整，随后与吴景、孙贲一同走进大帐。
　　帐内落座后，孙策开门见山说道：
　　“舅舅，堂兄，我此次带了父亲旧部共一千八百精锐，前来助你击溃刘繇。”
　　吴景叹了口气：“伯符，你有雄心壮志是好的。
　　但刘繇兵力雄厚，又占据了要害渡口。
　　我们现在缺粮、缺船，怕是没那么容易。”
　　“粮草的事，我已经让公瑾去筹备了。至于渡船，等粮草到位，我们再派人去沿江征集，总能凑够。”孙策回道。
　　吴景、孙贲不置可否。
　　随后，吴景又问道：“伯符，强攻难度太大。你有没有什么好的办法？”
　　孙策咧嘴一笑。
　　在吴景、孙贲期待的目光中说出了两个字：“没有！”
　　“……”吴景、孙贲。
　　“不着急，等公瑾回来，我们再商议具体的渡江路线。”
　　孙策语气轻松，没有丝毫忧虑。
　　似乎只要周瑜一出马，不管什么事情都能迎刃而解一样。
　　就在这时，
　　营门外再次传来通报，说是周瑜回来了。
　　孙策大喜，连忙起身迎了出去。
　　只见周瑜一身文士袍，面色略显疲惫，带着十数名随从正朝着营门走来。
　　“公瑾！”孙策快步上前，脸上满是期待的问道：“粮草筹集得怎么样了？”
　　周瑜脸上露出一丝愧疚，说道：“抱歉伯符，我只筹到了一千石粮草。”
　　吴景、孙贲听到周瑜只筹集到一千石粮草，脸上都露出了担忧之色。
　　孙策脸上的笑容瞬间僵住，语气中满是诧异地质问：“怎么会只有一千石，到底出了什么事？”
　　说完，孙策拉着周瑜往大帐里走。
　　周瑜叹了口气，坐下后缓缓说道：“我找了好几个大粮商，但他们要么说粮草早已被人预定，要么就说库存空虚，不肯卖给我。
　　后来我又去了九江，好不容易找到一个愿意卖粮的，价格却高得离谱。
　　这一千石，还是我用身上所有的财物高价收购来的。”
　　“有人预定？”孙策眉头紧锁，“谁能有这么大的财力，提前预定这么多粮草？刘繇吗？”
　　“应该不是刘繇。”周瑜摇了摇头，“刘繇在曲阿急速扩充新军，根本没有多余的财力去抢购粮草。
　　我怀疑，是另有人在暗中阻挠我筹粮。”
　　“谁敢跟我孙策作对？”孙策眼中闪过一丝怒意，“难道是袁术？他表面上答应让我南下，暗地里却故意卡我粮草？”
　　“也不像是袁术。”周瑜分析道，“袁术虽然多疑，但他也希望我们能击败刘繇，帮他稳住江东的局面。
　　如果他真的想卡我们，根本不会把你父亲的旧部还给你。
　　我觉得，很有可能是其他势力，不想看到我们顺利拿下江东。”
　　孙策沉默片刻，忽然抬起头问道：“你说是，刘备？”
　　周瑜轻轻点头，说道：“从眼下情形判断，刘备嫌疑最大。
　　而且刘备身边有糜竺。
　　糜家世代经商，家资巨万，要调出这笔钱也是轻而易举。
　　而且时间也对得上，
　　附近粮草被扫空，正好是在刘备南下淮南之后！”
　　“当年他与父亲也算有些交情，没想到现在竟觊觎我江东！”孙策一拳砸在案几上，愤愤说道。
　　“有我们在，江东不是他刘备能轻易染指的。”
　　周瑜安慰一句，继续说道：
　　“我会在前往叔父处（丹阳太守周尚），看看能不能从他那里调集一些粮草。
　　只是时间紧迫，我必须要尽快渡江南下，恐怕不能随伯符你攻打刘繇了。”
　　吴景闻言，不由得对孙策说道：“伯符，眼下粮草不足，我们不能急于渡江。
　　不如先在历阳继续筹粮、筹船，等粮草战船充足，再商议渡江之事。”
　　周瑜却摇了摇头说道：“不行，不能等。
　　刘繇现在正在不断扩充兵力，如果我们拖延下去，等他站稳脚跟，我们就更难击败他了。
　　而且，刘备正带着十万百姓渡江，我们要是慢了，他就会抢占先机！”
　　孙策深以为然，问道：“公瑾，你有办法攻破刘繇的防线吗？”
　　周瑜闻言，却莞尔一笑，
　　“我们无须强攻横江津，只要绕道渡过长江，偷袭拿下牛渚营，刘繇的防线就会不攻自破。”
　　孙策双眼一亮，回道：“对啊！你刚才不是说你要渡江南下吗？我们一起渡江不就行了？”
　　“不错，有进步。”周瑜笑着夸赞了一句，然后指着地图说道：
　　“诸位请看。
　　刘繇以樊能、于麋守横江津，以张英守当利口，又于牛渚营囤积粮械。
　　他料定我军必从历阳正面渡江，故绝大部分兵力都压在这两处津渡与牛渚一线，互为犄角。”
　　随后，周瑜指尖移到一处无名凹地，说道：
　　“在历阳以西二十余里，有一处江汊，是渔人下网、猎户泊舟的野滩。
　　我便是从这里北渡长江而来，刘繇在这里没有丝毫防备。”
　　孙策目光一凝，赞道：“太好了，还得是公瑾啊！”
　　吴景皱眉：“可我们船少，即便找到这处野渡，没有足够舟船，如何一次渡尽？
　　时间拖得长了，刘繇肯定会有所察觉，到时候恐怕会功亏一篑。”
　　孙贲也说道：“是啊，伯符，没有船，一切都是空谈。”
　　帐中一时沉寂。
　　就在此时，帐帘一掀，徐琨快步走入，神色间却带着几分异样的振奋。
　　他对着孙策一拱手，道：“伯符，家母此刻正在军中。”
　　孙策一怔：“姑姑来了？”
　　徐琨点头，继续说道：“她见大军因船少而停滞，恐拖延日久，刘繇发水军来逆，于大事不利。
　　说可砍伐芦苇扎成泭（大筏），佐助船只渡送兵马。”
　　徐琨将自己母亲的意思一字不差地转达给了孙策。
　　孙策猛地抬头，问道：“姑姑的意思是……用芦苇扎筏，代替渡船？”
　　“正是！”徐琨道，“家母说，北岸芦苇秆坚如竹，长可丈余，以麻绳捆扎成排，便是泭。
　　一泭可载十余人，吃水极浅。
　　我军可以战船在正面虚张声势，吸引刘繇的注意力。
　　精兵则乘苇筏从侧面偷渡，趁夜顺流放下，直扑南岸荒滩。
　　刘繇守军只盯着正规战船，做梦也想不到我们会用芦苇渡江，袭他后方！”
　　周瑜眼中精光暴涨，与孙策对视一眼，说道：
　　“此计大妙！
　　战船正面佯攻，苇筏侧翼偷渡。
　　待他反应过来，牛渚营已被袭破！
　　粮草、军械、战船尽毁之下，
　　大军再从正面攻打横江津、当利口，敌军定不战自溃！”
　　孙策霍然起身，当即拍板道：
　　“好！就依姑姑与公瑾之计，我将亲自渡江，奇袭牛渚营！”
　　……
　　与此同时，
　　曲阿城中，一封来历神秘的密信，正摆在刘繇的桌案之上。
　　他抚摸着下巴，喃喃自语着：
　　“孙策将伐芦苇为筏，佐船渡军，奇袭牛渚营……”
第37章 陆雍VS周瑜
　　当夜，
　　孙策便点齐孙坚旧部一千精锐，
　　带着周瑜及十余名随从，借着最后一线天光来到了历阳以西的那处野汊。
　　正好，野汊附近就有一片一望无际的芦苇荡。
　　孙策翻身下马，大步靠近苇荡，伸手折了一根苇秆。
　　他掂了掂手里的半截苇秆，转身对周瑜笑道：
　　“姑姑所言不差，这些芦苇中空而坚，以麻绳捆扎成排，足够载人渡江了。”
　　说完，
　　孙策将苇秆往地上一掷，扬声道：
　　“弟兄们，动手！子时之前，我要看到足够载一千人过江的筏子！”
　　一千士卒应声散入芦苇荡。
　　周瑜来到孙策身边，说道：“一筏可载十余人，百余大筏足够渡江！”
　　孙策望着将士砍苇扎筏的忙碌景象，咧嘴笑道：
　　“刘繇的人，恐怕做梦也想不到我们会突然出现在南岸。”
　　周瑜沉默片刻，说道：“伯符，此番计成，你便能破了刘繇。
　　我去丹阳为你凑集粮草，顺便看看能不能阻截一下刘备。”
　　孙策闻言一愣，转过头看着周瑜：“阻截刘备？你打算怎么做？”
　　周瑜望向长江上游，说道：“刘备从濡须口渡江，必经东关登陆南岸。
　　为了节省脚力，你肯定会走一段陆路，然后转入水阳江直达宛陵。
　　但在那段陆路中，有一段窄道名叫青山道，最宽处也只能两车并行。
　　如今深秋，正是天干物燥之时。
　　刘备十万百姓拖家带口，队伍定然拉得极长，正是火攻的绝佳时机。”
　　孙策有些震惊，问道：“百姓也要烧吗？”
　　“成大事者不拘小节。”
　　周瑜瞥了一眼孙策，回道：
　　“这十万百姓都是刘备的根基，若是能重创他们，便能大大延缓刘备站稳脚跟的时间。”
　　孙策沉思片刻，还是微微点了点头。
　　他也不是心软的人，
　　为了自己的大业，他下得去这个手。
　　…………
　　濡须口，人声鼎沸。
　　江面上三百余艘大小船只不断来回穿梭，把一批又一批百姓运送过岸。
　　但这些百姓并没有立即动身，他们需要刘备的士卒保护和引路。
　　因此，
　　陆雍找到了刘备，说道：“百姓渡江后需有队伍先行开路，属下意率新军先行过江，护送百姓。”
　　关羽、张飞要保护大部队，
　　蒋钦要协助渡江，
　　也就只有陆雍、徐盛的新军，可以先渡江去给百姓开路了。
　　刘备望了一眼对岸隐约可见的百姓身影，略作思索这才回道：
　　“也好。
　　你把走五千新军全都带去，我再拨你两百骑兵。
　　沿途多撒斥候，务必保重自身的安全。”
　　陆雍闻言笑道：“主公放心。我只是先行开路护送百姓，又不是去打仗。”
　　“不管是不是打仗，你都要保护好自己。”刘备神色却很是严肃，半点没有开玩笑的样子。
　　陆雍见状也收了笑意，躬身拱手道：“若有变故，我会第一时间派人回报。”
　　刘备微微点头，扶起陆雍。
　　陆雍起身后走向徐盛，吩咐道：“文向，集结新军，随我先行渡江护送百姓！”
　　“喏！”徐盛转身离去。
　　很快，五千新军和刘备调拨的两百骑兵就已经集结完毕。
　　蒋钦召回所有船只，准备先把陆雍和这五千余士兵送到长江南岸。
　　……
　　就在陆雍渡江的同时，
　　周瑜已带着十余名随从，快马赶到了丹阳郡治所宛陵城。
　　当初刘繇在把吴景、孙贲赶走的时候，便自己指派了一名新的丹阳郡守去接手丹阳郡。
　　这个人，正好是庐江大家族，周家的周尚，也就是周瑜的叔父。
　　周尚才任丹阳太守不久，城里城外的事情都还没完全理顺。
　　郡守府中，周尚正埋头处理政务。
　　突然听到有脚步声传来，于是抬起头看去，
　　却见周瑜一身风尘的走了进来。
　　周瑜进门后也顾不上寒暄，开门见山道：“叔父，刘备开始在濡须口渡江了！”
　　“这么快？”周尚的脸色微变。
　　他虽然是刘繇任命的丹阳太守，
　　但周瑜的立场，
　　他这个做叔父的岂能不知？
　　侄儿周瑜跟孙策是结义兄弟，所以周家其实暗中隐隐已站在了孙策那一边。
　　但不管是刘繇还是孙策，都不会乐见刘备插进江东。
　　“你有何打算？”周尚开口询问。
　　“刘备此番南下，兵不过两万，却带着十万百姓。”
　　周瑜斟酌着说道：
　　“从当涂码头到水阳江渡口，有十余里陆路，两侧皆是山林，草木茂密。如今深秋物燥，正是火攻的绝佳之所……”
　　周尚一听，顿时眉头紧锁：“你要在半路放火截杀？”
　　周瑜眼中闪过一丝冷光，“刘备带着十万百姓，行军必然极慢。
　　他的先头部队必定先行开道、抢占落脚点。
　　若能将这支先头部队打残甚至全歼，刘备便如同断了一条腿。
　　百姓慌乱之下也必然溃散，可以大大延缓他渡江的时间。
　　也能为叔父调集军队，彻底击败刘备争取时间。”
　　周尚站起身，负手在厅中踱了几步。
　　周瑜自幼便有神童之名，十四五岁便能为家族谋划大事，他自然不会怀疑周瑜的判断。
　　但问题是，他现在手上也没有什么兵。
　　“公瑾，我手下的士卒大多被刘繇调走了。
　　眼下宛陵守军不过数千，还要留着应对祖郎和山越。
　　即便能阻截刘备一时，怕也难以击败他。”
　　周瑜却说道：“叔父只需交于我三千士卒便足矣。”
　　“你还是把五千守军都带走吧。”周尚摇头道，“刘备手下军师陆雍，近来名声不小。你还是多带些兵马稳妥些。”
　　“叔父放心。”周瑜心高气傲，哪里会服气一个寒门士子。
　　他语气带着些许不屑，说道：“刘备退曹操，靠的是吕布袭兖州，而不是陆雍的计谋。
　　他不过是个寒门子弟，连先贤经典都没读清楚，哪里谈得上真的谋略？”
　　周尚张了张嘴，但终究还是没有再劝。
　　他太了解这个大侄子的性格了，
　　这天底下，
　　就没几个能让他看得上眼的人。
　　他越劝，越是把陆雍说得厉害，那周瑜就越会碰上去试试软硬……
　　“你准备何时动身？”周尚叹了口气，问道。
　　“事不宜迟，我现在就走。”周瑜转身朝门外走去，走到门槛处他忽然又停住脚步，回头道，
　　“叔父，若事成，刘备便不足为虑。
　　若事有不谐，你可将责任尽数推到我身上，说我私自出兵便可。
　　之后您便可在暗中继续与刘备周旋，拖延时间。”
　　周尚无奈，只能点头同意。
　　周瑜当即点齐兵马，径直朝当涂方向行去。
第38章 陆雍太稳了，简直稳如老狗
　　周瑜率领士卒顺水而下，抵达青山道。
　　他从马上翻身而下，沿着山道走了百来步。
　　四面环顾，
　　青山道夹在两座山丘之间，
　　山坡上尽是枯黄的草木，地面还堆着厚厚一层枯草落叶。
　　在这里点一把火，刘备那些军民怕是得全成烧烤。
　　周瑜蹲下身，抓起一把枯草，在手心里捻了捻。
　　草已经枯黄，一捏就碎，从指缝间簌簌落下。
　　他很满意这个埋伏点，向身边副将问道：“斥候探查到刘备先锋的消息了吗？”
　　“刘备先锋约有五千人，按路程算，再有一日就该到这里了！”副将回道。
　　“打的旗号是什么？”
　　“好像是陆！”
　　“陆？”周瑜顿时来了精神，喃喃道：“刘备手下没有姓陆的将军，但有一支新军在那人的手下……呵呵，陆雍，没想到竟是你亲自来了！”
　　周瑜扔下手中草屑，拍了拍手上的灰，站起身说道：
　　“派人把火油浇在山道两侧的枯草上，浇完用浮土盖住，别露出破绽。
　　弓弩手埋伏在两侧山腰的松林里，等我号令。”
　　“末将遵命！”副将抱拳领命而去。
　　周瑜独自站在山道上，望着北面濡须口的方向，心中暗道：
　　“陆雍，
　　你是有真才实学，还是徒有虚名，其实都不重要……
　　因为今日过后，
　　你便是我周公瑾扬名立万的垫脚石了！”
　　按照周瑜的想法，陆雍是肯定不会料到有人会伏击自己的。
　　毕竟丹阳郡境内，既没有与刘备敌对的势力，也没有像样的军队。
　　况且，陆雍就只是个寒门书生，哪里懂什么带兵打仗。
　　陆雍这五千新军一旦中伏，能活下来一半就算是侥幸。
　　然而，令他万万想不到的是，陆雍他其实是个挂壁。
　　作为一个穿越而来，浸淫各类小说十几年的现代人，
　　他什么阴招损招没见过？
　　他骨头里的骨髓恐怕都已经黑透了。
　　论谨慎，哪怕就是诸葛亮来了都得喊一声“大哥”。
　　一上岸，陆雍就对徐盛说道：“文向，把斥候撒出去。
　　骑兵分作八队，每队三骑，八方各布一队，队内三骑前后拉开一里。
　　头骑遇敌，白日举旗为号，夜晚以鼓为号。
　　次骑见旗或闻鼓，亦如头骑。
　　末骑接到讯息，即刻飞马回报中军。”
　　“还能这样？”徐盛眼睛一亮，暗道“又学一招”，随后立马抱拳领命而去。
　　陆雍用的这一种斥候探查方法，叫做“八卦探骑”，嫖自诸葛亮……
　　看着徐盛离开，
　　陆雍心里默默念了一句：“孔明勿怪，等我在丹阳站稳脚跟就立马去豫章寻你！”
　　第一拨二十四名骑兵斥候，沿着官道四散散开。
　　陆雍召集新军，
　　留下五百人保护和帮助百姓，
　　剩余四千五百人，开始保持着匀速前进。
　　说来这支新军，陆雍还没亲自训练过，大部分时间都只是徐盛在训练。
　　不过这支队伍虽然真实战斗力还不算强，但已经可以做到令行禁止了。
　　走了一个时辰左右，陆雍开始调动部队阵型。
　　原本走在后队的五百人，被他调到了前方，与主队拉开了三里距离。
　　紧接着又将中军一分为二，前队与后队之间隔了两里。
　　徐盛骑马跟在陆雍身边，
　　看着陆雍一道接一道的命令发下去，脑子里也在不断的记忆、学习。
　　徐盛发现，
　　陆雍一路都在注意四周的地形、风向，然后不断调整阵型。
　　每次即将经过一处山口或密林时，都会派出额外的斥候先入林中搜查一番，
　　待确定安全后大队才继续前进。
　　徐盛并不觉得陆雍是小题大做，反而觉得行军就该如此谨慎。
　　而陆雍的谨慎，也终于迎来了回报。
　　前行一天一夜后，
　　陆雍率领的队伍，来到了青山道外十五里处。
　　一匹快马从南面官道飞驰而来，直奔陆雍所在的中军。
　　那骑兵乃是乌丸杂骑出身，身形矮小精悍，骑术极为精湛。
　　“军师！”
　　那骑兵翻身下马，单膝跪地禀报道：
　　“前方十五里外，青山道两侧山腰发现可疑痕迹。属下远远望见山中有飞鸟盘旋不落，山林中似有伏兵！”
　　陆雍目光一凝，随后嘴角微微上扬：
　　“既然有人特意来迎接我们，我们也不能失了礼数。”
　　“文向！”陆雍转向徐盛喊道。
　　“属下在！”
　　“前行五里后，安营扎寨，等深夜时分我们再去前方小道探查情况。”
　　“喏！”徐盛领命而去。
　　……
　　周瑜抬眼看了看天色，
　　估摸着离天黑大概还有两个时辰。
　　就在这时，一名哨探小跑着来到周瑜身前，单膝跪地道：
　　“郎君，刘军先锋在青山道外十里处停住了。他们似乎打算在那里安营扎寨。”
　　“嗯？”周瑜眉头微皱：
　　“现在天色并不算晚，按正常行军速度，完全可以再走一截。
　　可陆雍，为何偏偏在那里就停了下来？”
　　沉思片刻，周瑜问道：“可有遇到对方的斥候？”
　　“看到过他们的斥候，但我们都很小心的隐藏了起来，没有被发现。”哨探回道。
　　“他们扎营的位置，你看了么？”
　　“看了。在一片矮丘背后，三面都挖了壕沟……”
　　“背靠矮丘，三面壕沟……这看起来像是要在那里过夜了。”周瑜有些无语。
　　他精心安排了盛大的“欢迎仪式”，结果“客人”突然打算在另外一个地方过夜了。
　　也不知道对方到底是什么想法，
　　周瑜只能说道：“继续探。
　　多派几组人，摸清他们营中虚实。
　　一旦有任何风吹草动，立刻回报！”
　　“喏！”哨探领命而去。
　　他始终感觉有些不太对劲。
　　但陆雍选在这个时间点扎营，却又算不上太过异常。
　　毕竟他并不是前来打仗的，只是为百姓开路护道。
　　在这个时间、距离扎营，等待后续百姓前来，这是完全说得通的。
　　可周瑜心里，始终有一丝说不清的不安。
　　就在这种矛盾的心情中，
　　夜色，降临了。
　　周瑜靠在一棵老松上，正闭着眼假寐。
　　哨探来来回回禀报了好几次，但回报的内容都大同小异。
　　无非就是陆雍大营中篝火通明，还能听见士卒操练时的呐喊声。
　　陆雍的大营里，士卒们确实在操练。
　　而且还是陆雍亲自在训练。
　　自己好歹也是新军的统领，也是时候亲手调教调教了。
　　但徐盛此刻却并不在军中。
　　他带着二十名骑兵，借着夜色掩护前往青山道查探情况。
　　他们没有点火把，全靠着月光赶路。
　　走进山道口不久，
　　一股怪异的气味，就立刻钻进了鼻孔。
　　如果是大队人马经过，可能还不明显。
　　但现在只有他们几个人，而且还是全神贯注探查的情况下，火油的气味根本掩盖不住！
　　徐盛也蹲下身，
　　伸手在土里捻了捻，
　　然后凑到鼻端一闻，脸色顿时骤变：“娘的！是火油！”
第39章 周瑜：陆雍，你卑鄙、无耻！
　　其他散开探查的人也回来了，纷纷禀报道：“校尉，山道两侧全都埋了火油！”
　　“还好统领谨慎，要不然我们都得被火烧了。”
　　“好恶毒的家伙，要被我知道是谁，一定拿鞭子抽死他！”
　　徐盛做了个下压的手势，低声说道：“慢慢退出去，别出声。”
　　一行人悄无声息地退出了谷口。
　　回到外围树林里，徐盛才长长吐出一口气：“快回报军师，山道里埋了火油，山上肯定还藏着弓箭手。”
　　回到大营时正好子时。
　　徐盛来到陆雍营帐外，禀报道：“禀军师，青山道里果然有状况！”
　　营帐里很快传来陆雍的声音：“进来说话。”
　　徐盛撩开营帐，发现陆雍正在研究丹阳郡的地图。
　　看到徐盛进来，陆雍微笑着指了指桌案前方，说道：“坐。查到什么状况了？”
　　“军师，有人在山道两侧埋了火油！山林深处肯定也有人埋伏。”徐盛据实汇报道。
　　“也不知道是什么人，居然用如此‘热烈’的方式来欢迎我们。”
　　陆雍冷笑一声，指着地图继续说道：
　　“文向，你带一千人，从这里绕过去。
　　这条山脊没有常规的道路，反而不容易被人发现。
　　绕到青山道南侧山腰的后方，等我信号。”
　　徐盛俯身看了一阵，抬起头：“军师的意思是，对面在山腰设伏，我从他们后头摸上去？”
　　“对。”陆雍的手指在山脊线上划了一道弧，“待我放火把他们逼出来，你就立即动手！”
　　“喏！”徐盛也憋着一肚子气，想要狠狠收拾一下这个埋下火油的家伙，领命后转身出帐点兵去了。
　　翌日，正午。
　　徐盛的人回来禀报，说徐盛再有半个时辰就能到位。
　　陆雍这才带着剩余士卒，开始拔营，准备前往青山道。
　　周瑜探子得到消息后，立马回报。
　　“报——！”
　　探子单膝跪地，禀报道：“郎君，陆雍拔营了，正朝青山道而来！”
　　周瑜精神一振，霍然起身，“传令下去，所有人打起精神。弓箭手就位，火箭准备好，听我号令！”
　　“喏！”
　　山道两侧的埋伏圈迅速进入临战状态。
　　但他们已经在这里待了两天多快三天的时间了，不少人都露出了疲惫的神色。
　　时间一点一点过去，
　　直到正午时分，
　　陆雍的队伍才终于晃晃悠悠的出现在山道北口。
　　他故意让队伍站得稀疏了些，把队伍拉得很长，前后绵延了将近十里。
　　周瑜终于看到了陆雍的队伍，
　　目光紧紧盯着走在队伍中前方的那个文士。
　　那人骑着一匹黄骠马，身边围着十几个亲卫，看不清面容。
　　但那一身青色文士袍，在士卒中间显得格外扎眼。
　　“陆雍，你终究还是来了！”周
　　瑜嘴角微微翘起，心中暗自得意地：
　　“不过就是个普通寒门文士罢了，也就刘备这个同样底层出身的人会把你当宝。
　　在我等世家精英子弟面前，你连上桌的资格都没有！”
　　陆雍似乎毫无察觉，领着队伍继续向前，且越来越接近埋了火油的路段。
　　一百步，
　　七十步，
　　五十步……
　　周瑜的手已经举起来了。
　　然而，陆雍的队伍，却突然停了下来。
　　整支队伍，就这么在最关键的位置前停了下来！
　　周瑜先是诧异，紧接着瞳孔骤缩，低呼出了声，“不好！被识破了！”
　　果然，
　　坐在马上的陆雍突然抬起手，做了一个手势。
　　前排士兵立马让开，并将盾牌斜插在道路两侧的地面，组成了一道盾墙。
　　几名已经将火箭架在弓上的弓箭手，
　　小跑着冲向前，
　　张弓搭箭，
　　射向了前方埋了火油的地方！
　　周瑜的心猛的沉了下去。
　　“放！”
　　几名弓箭手同时松弦，火箭划出弧线，落入山道两侧的草丛。
　　“轰”的一声巨响，烈火骤然而起！！
　　火油遇火即燃，
　　火势沿着埋油的方向迅速蔓延。
　　枯草在高温中瞬间卷曲、焦黑、化为灰烬，
　　火焰则顺着山坡开始往上蹿，浓烟滚滚而起。
　　周瑜眼见自己的火攻之计被破，咬紧牙关，厉声道：“放箭！”
　　他不甘心！
　　火势距离他们还有一段距离，
　　所以周瑜的士兵，强忍着高温辐射和浓烟，朝着陆雍的队伍射箭。
　　箭矢如雨点般落下。
　　但却撞在了早已竖起的盾墙上，发出密集的敲击声。
　　只是偶尔有一两支箭射穿缝隙，伤到了几个倒霉蛋，但并没有造成士卒死亡。
　　周瑜站在山腰上，盯着下方那支纹丝不动的队伍。
　　越来越近的火光，把他的脸映照得有些发红，也照出了他眼中的那份不甘。
　　他现在终于明白，
　　自己的火攻之计，恐怕从一开始就被看穿了。
　　对方之所以扎营、慢悠悠的行军，恐怕就是为了让自己疲惫和松懈。
　　没想到，自己算计不成，反被对方算计了！
　　“陆雍！！！”周瑜不甘心的咆哮道：“来日，我必杀你！”
　　火势越来越大，浓烟越来越密。
　　埋伏在草丛后的弓箭手被火逼得无法藏身，还有的被烟呛得咳嗽不止。
　　“郎君，火势太大了，弟兄们撑不住了！”副将冲到周瑜身边，禀报道。
　　周瑜盯着下方的盾墙，沉默了几息，终于开口道：“撤退。”
　　副将如蒙大赦，转身传令：“撤退！所有人撤退！”
　　所有埋伏的弓箭手从藏身处爬出来，慌慌忙忙地朝山脊方向撤去。
　　甚至还有人还把手中武器和身上的甲胄都扔了，只求跑得快点，可以早点脱离这片山林。
　　周瑜走在最后，回头看了一眼山道。
　　他现在终于知道，寒门之中也有能人。
　　但他依旧还是不服气，轻声自语道：“是我小看了你，但下一回，你就没那么好运气了！”
　　说完，周瑜转回头，大步朝山脊走去。
　　然而，
　　在他们撤出不过五、六里的距离时，前方的树林中突然射出大量弓箭！
　　身心俱疲、士气低落、毫无防备的周瑜队伍，被突如其来的弓箭给射蒙了。
　　他们就像是被收割的麦子一样，成片成片的中箭倒地。
　　三波箭雨后，周围涌出大批士兵。
　　徐盛手持长枪，冲在队伍最前方，枪尖直指周瑜。
　　“奉军师令，徐某在此恭候多时！”
　　徐盛的声音不大，但在寂静的山林中格外清晰。
　　周瑜刚才趴在地上躲过了箭雨。
　　现在抬起头来的时候，脸上、头上沾了不少泥土、枯叶，多少显得有些狼狈。
　　“陆雍，你卑鄙、无耻！”
　　他一听陆雍居然派人绕道到了自己背后，
　　给自己来了个反埋伏，
　　顿时气得差点吐血。
　　但徐盛也憋了一肚子气，正需要拿他们泄泄火。
　　他喊完那“恭候多时”后，
　　便带着自己身后一千士卒，如潮水般冲杀过去！
第40章 不应该让怀安去的！但还好去的是怀安啊！
　　周瑜的人被这突如其来的反包围打懵了。
　　有人转身想跑，却被后面的自己人挡住。
　　有人试图举弓射箭，却发现自己早把武器扔掉了。
　　还有人干脆往地上一跪，额头贴着地面，高声大喊“我降了”。
　　丹阳郡的精兵先被吴景带走一批，
　　又被刘繇薅走一批，
　　剩下来的这些人是什么成色，不言自明。
　　副将冲到周瑜身边，慌张地说道：“郎君，别管他们了，赶紧走！”
　　周瑜盯着前方那面正在屠杀自己士卒的刘备士卒，
　　手指紧紧握着腰间剑柄，指节都因为太过用力而发白，脸色更是阴沉得可怕。
　　副将见周瑜这副模样，急得额头上汗珠直掉，
　　他是真怕周瑜脑子一热就要冲上去拼命。
　　好在，周瑜并不是那种冲动的人。
　　片刻后，他的手指从剑柄上松开了。
　　周瑜长长吐出一口气。
　　随着那口浊气吐出，
　　他这段时间积攒的所有骄傲、不甘、愤懑，竟然一下子消失了。
　　周瑜脸上的铁青褪去，取而代之的是一种异样的平静。
　　“是我小看了天下英雄。”他的声音不高，却出奇的平静：
　　“陆怀安，确实有点东西。下一次，我不会再犯轻敌的错误了。”
　　周瑜今年才十九岁，正是年轻气盛、天下老子第一的时候。
　　能在这个年纪把一口恶气硬生生咽下去、从惨败里迅速抽身，他的心性已经超越了绝大多数人。
　　周瑜再次回头望了一眼徐盛的方向，然后从嘴里吐出一个字：“走。”
　　随即便与副将一起，带着十几个亲卫，趁着混乱一跑进了南边的密林。
　　徐盛看见有人逃走，想要去追，
　　但又想起陆雍交代他的“只击溃，不追击”的话，便收住脚步，转身继续指挥围剿残敌。
　　仅仅一刻钟后，战斗便宣告结束。
　　山道上横七竖八躺着上百具尸体，还有三百多人跪在地上。
　　其余人则全都四散逃了。
　　刘备军的伤亡总共不到二十人，
　　对方从头到尾就没组织起过像样的抵抗。
　　徐盛带着手下和俘虏走出松林，在空地上扎下营帐。
　　山火已经失控，
　　从山腰往上烧去，连天空被火光映照得通红。
　　想要从青山道通过，暂时是不可能了。
　　不过先期渡江的百姓数量还不算多，等一等也无妨。
　　陆雍正勒马站在谷口外查看火势，
　　他的脑子里忽然响起了系统的提示音，
　　【系统记录：宿主识破埋伏并反埋伏成功，今日成就+2。】
　　【当前待结算成就：2项。】
　　听到系统的提示后，心里的那块大石头终于落了地。
　　这时，
　　徐盛派回来的传令兵飞马赶到。
　　他翻身下马，来到陆雍面前抱拳道：
　　“军师，我军杀敌一百五十余人，俘虏三百余。
　　对方头领带着十几个亲卫朝南边树林跑了。”
　　陆雍微微颔首，问道：“看清对方头领的模样了吗？”
　　“山林中光线太暗，没看清面容。
　　不过那人穿着半身文士袍，年纪很轻，不像寻常武将。”
　　“文士袍。
　　年轻。
　　能在丹阳郡调出上千兵马、又在青山道设下火攻的人……”
　　陆雍皱眉思索，脑子里不由得浮现出一个人名，
　　“难不成是他——周瑜？”
　　“丹阳郡的郡守是周瑜的族叔周尚。
　　周瑜这个时候还没正式投奔孙策，待在丹阳郡，也不是不可能……”
　　“如果真是他的话，以后行事还得更加小心谨慎才是。”
　　陆雍心中暗忖，
　　随后看了一眼山道两侧烧得焦黑的山坡，对传令兵道：
　　“我们得等火灭了再走。你去告诉文向，就地扎营，小心戒备，等待大军到达。”
　　“喏。”传令兵翻身上马，飞驰而去。
　　……
　　当天的傍晚的时候，
　　前线发生战斗的消息，传回到了刘备这里。
　　刘备现在正带着鲁肃站在濡须口渡口边，亲自指挥着百姓渡江。
　　听到传令兵说出“埋伏”“火油”几个字的时候，刘备是真的三魂差点吓飞了俩。
　　好在传令兵没有喘气，
　　一口气就把青山道的情况详细说了一遍。
　　当说到最后陆雍识破埋伏、将计就计反设伏兵大获全胜时，
　　刘备这才回过神来，不自禁地用手拍打起了胸口。
　　刘备猛地转身盯着鲁肃，问道：“我当时是怎么想的，居然答应让他去充当前锋？”
　　鲁肃被刘备问得莫名其妙。
　　而刘备却不等他答话，又自己接了一句：“还好我答应了让他去打前锋。”
　　“……”鲁肃顿时又把到了嘴边的安慰话，给咽了回去。
　　刘备来回踱了几步，忽然有些后怕地轻声呢喃道：
　　“山道火攻……但凡换个人去，还真不一定能识得破这个计谋，大概率是真的要被烤熟了。”
　　“也就是怀安才能做到这种程度了……”
　　他说到这里，忍不住打了个寒噤，真的不敢再继续假设下去了。
　　因为除了陆雍，
　　他手下其他将领，
　　还真不一定能识得破这个计谋，大概率怕是真的要被烤熟了。
　　而无论是损失哪一个，对现在本就拮据的刘备来说，都是难以承受的痛。
　　鲁肃安静地站在刘备身边。
　　陆雍走后，他便暂代了军师的职责，帮着刘备调度渡江事务。
　　等到刘备心情平复下来，
　　鲁肃这才终于开口道：
　　“临敌而不乱，见利而不贪，止于当止，收于当收。军师，非常人也！”
　　刘备听到鲁肃的感慨后，抬起头看向他，深有感触地回道：“确实……我有时候甚至感觉，怀安稳重的根本不像一个才刚过弱冠的年轻人。”
　　两人对视一眼，微微一笑。
　　刘备突然又皱眉说道：“但我有一点实在想不通……子敬你说说，到底是谁对我们有这么大的恶意，要在山道里火油伏击？”
　　鲁肃刚才就已经想过这个问题了。
　　他回道：“能在丹阳郡境内调出数千兵马、在山道设伏的人，不是刘繇，就是孙策。”
　　战场之上本就尔虞我诈、为达目的不择手段，
　　对方为了阻止他进入江东，
　　设下埋伏，
　　那也确实可以理解。
　　刘备不是天真的小白花，
　　沉默片刻后，
　　他默默加快了指挥百姓渡江的速度。
　　……
第41章 孙策突袭牛渚营，刘繇“神算”埋伏兵
　　且说，
　　在孙策与周瑜分别之后，
　　他便迅速连夜转进，前往牛渚矶。
　　此时还是深夜，孙策等到凌晨时分，发动突袭。
　　牛渚矶渡口的大营里。
　　刘繇的守军在照常巡哨，
　　瞭望台上的人则靠在柱子上打着呵欠，
　　浑然不觉黑暗中有一支队伍正悄悄逼近。
　　孙策在前，身后则是程普、黄盖、韩当，再后面是一千名孙坚旧部精锐。
　　看着防备松懈的敌军大营，孙策舔了舔干裂的嘴唇，嘴角露出了一丝冷笑。
　　一百步外就是牛渚营的侧门。
　　孙策观察片刻后，果断下令：“随我破营！”
　　“杀！”一千士卒跟着孙策，朝牛渚营侧门扑去。
　　程普一马当先，手里的铁脊矛把营门前的鹿角挑开。
　　黄盖提着两把短戟紧跟其后。
　　韩当已经翻上了营墙，一刀解决了哨楼上的巡卒。
　　但当孙策率军进入军营的时候，却忽然觉得哪里不对。
　　营中太安静了。
　　营帐里的火盆虽然还燃烧着，但火堆旁却没有人。
　　营帐里也空空荡荡，没一个人影。
　　程普借着火光，看到营寨里堆放的大量柴堆等易燃物。
　　他第一时间反应过来，大声喊道：“少主，快退，我们中——”
　　程普的话，被一声尖锐的哨响打断了。
　　营墙外的黑暗里骤然亮起无数火把。
　　战鼓声、喊杀声从营寨外四面八方传来！
　　“杀——”
　　伴随着喊杀声，
　　无数火箭如暴雨般，从营寨外倾泻而下！
　　孙策周边的士卒来不及举盾，当场被射倒了十几个，剩下的人慌乱中举起盾牌。
　　但火箭落在柴堆等易燃物上，很快就点燃了整个大营。
　　不仅如此，
　　营门外还涌来了许多伏兵，把营门堵得死死的，打定了要烧死孙策他们的主意。
　　孙策一枪拨开迎面射来的箭矢，抽空扭头朝营门外望了一眼。
　　来路已经被敌军，看样子至少有两三千人！
　　居然中计了！
　　刘繇他是能掐会算吗？
　　孙策脑子里冒出了无数念头，但这种时候可不是分神的时候。
　　“随我杀出去！”孙策一马当先，杀向军营大门。
　　按常理来说，一千人被三千人埋伏，又是被堵在营寨里，战局应该是一面倒的碾压。
　　可孙策这一千人是孙坚从讨黄巾时就带在身边的老底子，跟着孙坚打过宛城、攻过洛阳的精锐老兵。
　　被伏又如何？
　　中计又如何？
　　他们没有半分慌乱，跟着孙策就冲杀了过去。
　　孙策一枪挑翻迎面扑来的敌兵，
　　枪尖还未收回，
　　眼角余光便瞥见左侧又有两人举矛刺来。
　　他侧身让过第一矛，右手单握枪尾横扫出去。
　　枪杆抽在第二名敌兵的头盔上，那人闷哼一声仰面栽倒。
　　电光火石间，
　　程普的铁脊矛，猛地从孙策身后递出，
　　替他把冲到近前的第三个敌兵捅了个对穿。
　　“少主，营门被堵死了！”程普大声喊道。
　　火光映照下，
　　营寨大门之外，全是密密麻麻的人头，至少两千往上。
　　孙策自然看得出来，敌军已经把营门堵了个严严实实。
　　“那就破开营墙出去！”孙策也不是呆子，他立马调转方向，身后一千老兵紧随其后。
　　“破墙！”
　　孙策怒吼一声，当即把镔铁长枪抡圆了，砸在营寨西侧的木质栅栏上。
　　营寨栅栏本来就是木头搭建的。
　　这一枪下去，顿时木屑纷飞，许多木栅栏竟然直接断裂开来。
　　程普、黄盖、韩当等人也都提着武器冲了上去。
　　三下五除二，就将营墙给生生拆出一个缺口。
　　韩当身先士卒冲出墙外，
　　手起刀落砍翻外面还没反应过来的伏兵。
　　孙策率领剩余弟兄，从缺口急而不乱地鱼贯而出。
　　营外人影幢幢，火把如林。
　　当先勒马立于阵前的，正是横江津的主将樊能。
　　他前些天被刘繇一纸紧急从渡口调回牛渚营时，心里还有些疑惑。
　　直到此刻，
　　他看到孙策居然绕过了渡口偷袭牛渚营，
　　心里忍不住嘀咕起来：“主公什么时候变得如此能掐会算了？”
　　只是他万万没有料到，
　　自己三千人埋伏孙策的一千人，
　　而且又是放火又是堵门的，居然还是被这一千人杀出了一道豁口。
　　“追！”他拔出佩剑，催动士卒围堵西侧栅栏。
　　孙策这边刚刚出来一半人，樊能就率领伏兵赶了过来。
　　孙策一眼便认出了那个在火把光影里挥剑吆喝的敌将。
　　樊能，横江津的守将！
　　他不在渡口老实待着，却带了两三千人在这荒营里埋伏自己。
　　说明自己的这场袭击，刘繇早有预料！
　　孙策顾不得思考更多，挺枪就朝着樊能冲去。
　　樊能正领着队伍赶来堵截，
　　迎面正好撞上一个浑身浴血的年轻人。
　　在火光映照下，樊能看清了那张脸。
　　很年轻，
　　脸上有血渍也有黑灰，
　　但那双眼睛闪过的寒意，不由得让他后脖颈一紧。
　　“来将通名！”樊能挺刀指着孙策喝道。
　　回答他的是一杆迎面刺来的枪。
　　不讲武德！
　　樊能有些恼火，仓促间一提缰绳，战马人立而起。
　　枪尖擦着马鬃扎了个空，
　　但他还没来得及调整身形，孙策的第二枪又到了！
　　枪杆借着第一枪的回抽之势从右侧横扫过来。
　　樊能只来得及把长刀往身侧一竖，
　　“咣当”一声闷响，
　　枪杆砸在刀面上，
　　震得他虎口发麻，整条胳膊都在颤抖。
　　“好重的力道！”樊能心中大惊。
　　可孙策根本没给他喘息的机会。
　　长枪横扫落地后，孙策将枪尖从下往上斜挑。
　　樊能勉强侧身避过要害，
　　枪尖却划开了他左肩的甲片，
　　铁片崩飞，鲜血四溅。
　　樊能亡魂大冒，脑子仿佛有个小人在连声大喊，“打不了！这个人根本打不了！”
　　三枪受创，自己毫无还手之力！
　　再来两枪，下次划开的恐怕就是自己喉咙了！
　　樊能非常果断地拨马便走，没有一丝丝犹豫。
　　“樊将军跑了！”不知道谁喊了一嗓子。
　　伏兵的阵脚顿时乱了。
　　主将一跑，两翼的士卒面面相觑，前冲的势头，顿时也缓了下来。
　　孙策正要催马追上去，
　　程普却大声喊道：“少主莫追！我们先突围出去！”
　　孙策望了一眼樊能逃窜的方向，从牙缝里挤出一个字：“走！”
　　比起追杀樊能，当然还是麾下为数不多的兄弟性命更加重要。
　　黄盖和韩当已经掩护所有士卒从大营豁口处出来。
　　黄盖的左臂上多了道口子，鲜血已经把袖子全部染红。
　　韩当的脸上被箭矢划了一道，鲜血糊了半张脸。
　　而当初带来的一千江东子弟，现在只剩下八百左右。
　　孙策的心，在滴血。
　　但这个时候，他只能强忍悲愤，率军突围。
　　否则久战之下，只会徒增伤亡。
　　“随我杀出去！”孙策催马冲在最前，程普紧随其后。
　　剩余七百来人边战边退，借着夜色往牛渚山方向撤去。
第42章 难兄难弟
　　樊能被孙策三枪击退，狼狈逃回阵中，再不敢露头。
　　孙策率军突围，樊能便躲在中军指挥追击。
　　双方一逃一追，一直持续了二、三十里地。
　　直到日上三竿，樊能才收兵回营。
　　孙策见追兵退去，便让士卒们在一块背阴的山坳里停下休整。
　　程普在休息期间清点战损。
　　完了后，走到孙策面前，脸上表情颇为复杂地汇报道：
　　“少主，我们折了两百七十多个弟兄，剩下的也人人带伤。”
　　孙策坐在石头上，脸上、盔甲上全是黑灰与血渍。
　　他听完汇报后沉默良久这才开口道：“刘繇怎么知道我要打牛渚营的？”
　　孙策的声音里没有愤怒，更多的是疑惑。
　　程普摇头。
　　这话可不好说。
　　己方的部署和行动一直都是保密状态，对方的哨探不应该会发现。
　　而埋伏的时机掐得如此精准，
　　如果非要让他说一种可能，
　　那就是——军中出了内鬼！
　　黄盖这时候犹豫了一下，还是开口说道：“周公瑾前脚刚走，咱们后脚就中了人家的埋伏。会不会……”
　　“不可能！绝对不可能！”孙策直接打断了黄盖的猜测，说道：“公瑾绝不可能出卖我。”
　　黄盖见状，赶紧闭嘴别过头去。
　　山坳里顿时安静下来，只有远处溪水流淌的声响。
　　孙策起身，忽然笑着说道：
　　“不过小败一场，有什么好丧气的？我父亲当年在宛城被围，可比今天狼狈多了。”
　　这句话，成功让这些江东老卒们笑了起来。
　　他们绝大多数都参与过当年那一战。
　　现在回忆起来，那时候可比现在难多了。
　　众人的精神，开始渐渐振作起来。
　　孙策朝北岸的方向望了一眼，继续说道：“既然已经过了长江，我们的目的就达到了一半。
　　机会总会有的……
　　走，去宛陵，我们去找公瑾！”
　　孙策说的对，
　　只有千日做贼，没有千日防贼的道理。
　　他们既然已经渡过了长江，那么总会找到机会再偷他刘繇一次。
　　刘繇总不可能每次都“恰好”有埋伏吧？
　　如果真有，那自己这支队伍里，必定就真出了内鬼。
　　数日后，孙策带着残兵抵达宛陵城外。
　　周尚听说孙策到了，亲自来到城门外迎接。
　　孙策一身血汗泥污渍，看起来很是狼狈。
　　“见过叔父！”向周尚行礼问候后，他问道：“公瑾在城中么？”
　　周尚面色一滞，苦笑道：“在是在的……”
　　“他人呢？”
　　“在我府中。”
　　孙策也没再问，跟着周尚回了府邸。
　　刚穿过堂门，
　　他便看见周瑜正靠在一张矮几旁，
　　右臂吊着白布，额角贴着膏药，
　　左手拿着一本书，正在认真研读。
　　“公瑾。”孙策跨进门槛，打量周瑜的伤势，好奇问道：“你是怎么弄成这副模样的？”
　　周瑜闻声抬头，
　　同样上下打量了孙策一眼，把书搁到案上后问道：
　　“你又是怎么弄成这副模样，还跑到宛陵来了？”
　　孙策在周瑜对面盘腿坐下，端起周瑜的茶碗一口饮尽。
　　放下碗后，他轻叹一声说道：“别提了……刘繇竟然提前算到了我会偷袭，他甚至把樊能都调回来了，打了我们一个埋伏。”
　　周瑜眉头微挑问道：“到底怎么回事？”
　　孙策把他们分别之后的经过，详细讲了一遍。
　　周瑜听完，心里第一个想到的也是“有内鬼”。
　　但他没有直接回话，而是先讲了自己为何搞成这副模样。
　　孙策听完，惊讶道：“刘备的军师这么厉害？”
　　“还行……”周瑜勉强回了一句。
　　他两人就这么面对面坐着，谁都没再说话。
　　过了好一会儿，周瑜脑子里忽然冒出个让自己都觉得离谱的念头。
　　可这个念头一出现，就在脑子里疯狂搅动，怎么都挥之不去。
　　看出周瑜异样的孙策，开口问道：“你想到什么了？”
　　周瑜盯着孙策眼睛，有些不确定地说道：“伯符，你说……会不会是刘备那边提醒了刘繇？”
　　“？”孙策闻言一愣。
　　周瑜见状，干脆直接点名道：“陆雍！”
　　“陆雍？”
　　“刘繇徒有虚名，他是没这个脑子的。所以我怀疑，是陆雍算准了你的行动，把消息提前透露给了刘繇。”
　　孙策一脸不可思议。
　　他不太相信，人能谋算到这种程度。
　　“你有证据吗？”孙策问道。
　　“没有……只是一种直觉。”周瑜摇头，“也有可能是出了内鬼，或者我们的行动一直被刘繇暗中监视。”
　　“……”孙策不知道该怎么回话了，话都被周瑜说完了。
　　最后，还是周瑜开口问道：“你手上还有多少人？”
　　“能战之兵不到五百。你呢？”
　　“之前败了一阵，现在回来的恐怕不到一千……”
　　“那接下来我们该怎么办？”
　　周瑜给孙策斟了碗茶，这才回道：
　　“刘备入主丹阳已经无法阻挡。我们现在能做的，就是抢时间。”
　　“刘备十万军民入宛陵，每日行进不过十余里。
　　我们可以抢在这段时间里击败刘繇，
　　先抢占溧阳、故鄣、于潜三县，
　　就能彻底锁死他东进的道路！”
　　顿了顿，周瑜继续说道：
　　“丹阳南部多山，黟、歙、泾县尽是山越宗部。
　　我们可遣人入山联络山越宗帅，许以重利，使其袭扰刘备，为我们争取更多的时间。
　　趁着这段时间，我们只要再拿下吴郡、会稽郡，江东便大势可定。
　　待到兵精粮足之时，
　　我们便能以优势兵力，把刘备彻底赶出江东！”
　　周瑜已经看出刘备进入丹阳已经成了定局。
　　所以他的战略，换成了先抢占更多地盘，再集中兵力赶走刘备。
　　孙策听完，感慨道：“不愧是公瑾，这么快又想好对付刘备的办法了。”
　　周瑜嘴角抽了抽，端起茶碗不再说话。
　　……
　　等了一个白天，山火终于烧到远处去了。
　　山道虽然一片狼藉，但至少可以过人了。
　　陆雍依旧把斥候轮班撒了出去，不过之后的行程都比较顺利。
　　在与徐盛成功汇合，
　　他们便带着俘虏和先到的百姓，向着当涂出发。
　　深夜子时，
　　系统提示准时响起，
　　【子时已到，开始今日结算。】
　　【宿主今日达成成就：】
　　【1.识破埋伏并反埋伏成功（成就+2）。】
　　【综合评定：S级。】
　　【发放奖励：金色词条×1。】
　　【恭喜宿主获得词条：危机洞察（金）。
　　效果：宿主对周围一公里范围内的敌意、陷阱、伏兵等危险因素的感知永久增加+20%。】
　　【词条已自动装备，当前属性已更新。】
第43章 鬼谋之才，算无遗策、滴水不漏
　　翌日一早，
　　一匹快马突然从后方追上来。
　　传令兵翻身下马，单膝跪地道：“军师，主公已经渡江，问军师这边的情况，顺便让军师您等等。”
　　陆雍回道：“回去禀报主公，我军伤亡极小，不影响开路。
　　请主公放心南行，我会在这里等着主公汇合。”
　　“喏。”骑士上马，掉头疾驰而去。
　　传令兵走后，徐盛端着一碗热汤走进来：“军师，喝口热汤暖暖身子。”
　　陆雍接过汤碗，喝了一口，问道：“俘虏都审了吗？”
　　“审了。”徐盛点头道：“他们是丹阳太守周尚的士卒，奉命在此设伏。领头的是周尚的侄子，从庐江来的。”
　　“周尚的侄子……果然是你啊，周瑜！”陆雍心里已经确定这个人就是周瑜。
　　不过还是放下汤碗问道：“叫什么？”
　　“周瑜。”
　　陆雍微微颔首，心中盘算起来：“周瑜败了一阵。
　　刘繇得了我的消息，只要不蠢，牛渚营那边孙策应该也会被击败。
　　这两人接下来又会图谋些什么？
　　不管他们下一步行动是什么，我们的行动都要加快些才行了。”
　　想到这儿，陆雍对徐盛说道：“文向，你率领四千士卒先行，拿下当涂县城。
　　多寻船只，为百姓南下做好准备。
　　我在此等候主公。”
　　“属下遵命！”徐盛抱拳领命而去。
　　青山道距离当涂大概四十里不到，士兵轻装疾行，大半天时间就能到。
　　刘繇的兵力大多集中在横江津、牛渚营一线，
　　当涂只有几百守军，
　　徐盛完全可以轻易拿下。
　　陆雍则率领剩余五百士卒继续驻守，等候刘备到来。
　　……
　　数日前，
　　有一队人马从北方进入徐州地界。
　　正是赵云、赵雨，以及五十名赵家村青壮。
　　队伍中间有辆牛车，车上铺着厚厚的干草。
　　一个披头散发的年轻人被五花大绑着坐在车上，正是陆雍点名、赵云动手绑来的郭嘉。
　　赵雨勒住马，
　　回头看了一眼牛车上正用眼神表达愤怒的郭嘉，忍不住笑出声来：“怎么不骂了？”
　　“某不与女子计较！”说完，他就别过头去。
　　这群人压根儿都不理他，骂的多了自己都感觉没意思。
　　这一路虽然是把郭嘉绑着的，但酒肉从来没给他断过，郭嘉其实也有些不好意思。
　　队伍加快速度，直奔郯城。
　　但等他们抵达郯城时，城头飘的却是“单”字大旗。
　　赵云寻到刺史府，单经亲自迎出来，告诉他刘备已经带着十万军民南下丹阳了。
　　赵云心中一惊，顾不上休整，带着队伍掉头便走。
　　郭嘉倒是好奇起来，
　　这刘备居然能拱手让出徐州，转而南下寻找一线生路，背后定有高人谋划。
　　他之前之所以对刘备表现得甚是不屑，
　　就是因为算准徐州是死地，
　　不管是曹操还是袁术，都不可能坐视刘备在徐州发展壮大。
　　如果刘备一直待在徐州不肯走，下场肯定不会好到哪里去。
　　但现在看来，他还是小看刘备和陆雍了。
　　而且能有十万百姓跟着刘备下江南，也证明刘备确实得民心。
　　一行人沿着官道南下，过了下邳，便开始陆续看到零星的行人。
　　再往前走，道路两旁的景象让赵雨和赵家村的青壮们震惊不已。
　　官道上，密密麻麻全是行人。
　　队伍绵延不绝，一眼望不到头。
　　但百姓们的脸上，却没有逃难时那种痛苦、麻木和绝望。
　　有的，反而是微笑和希望。
　　赵雨看到一个满脸灰尘的小女孩，好奇地望着自己。
　　她忍不住从包袱里摸出一块干饼递了过去。
　　小女孩摇了摇头，脆生生的说道：“刘使君给我们都发了干粮。”
　　赵雨回到赵云身边，笑道：“能被哥选中的主公，果然不一样。”
　　赵云没有回话，只是一心想追上刘备。
　　牛车上的郭嘉看着道路两侧黑压压的人群，眼中不时闪过思索的神情，
　　但很快又恢复了那副懒洋洋的模样。
　　队伍继续南行。
　　赵云沿途又碰到了关羽、张飞，又是好一阵寒暄。
　　赵云抵达濡须口时，江面上船只往来穿梭，蒋钦正在指挥渡江。
　　一听是赵云，蒋钦立刻调了两条船，将赵云一行送过长江。
　　长江南岸，
　　刘备带着周泰、鲁肃和百余名亲卫，来到了青山道。
　　整座山，几乎已经被大火烧秃，一片焦黑，满山狼藉。
　　鲁肃有些后怕地说道：“若非军师识破敌将毒计，这把火恐怕会让我们损失惨重。”
　　刘备勒住马，同样后怕地说道：“确实如此……以后，不能再让怀安冒险了。”
　　刘备队伍向前走出十余里，前方开阔地出现了一座营地。
　　陆雍已得了斥候通报，此刻正站在营门外等候。
　　看到刘备等人的身影后，陆雍走上前迎接。
　　刘备远远便翻身下马，大步朝着陆雍走来。
　　走到近前，
　　不等陆雍躬身行礼，刘备伸手拉住了他的手臂，上下仔细摸索起来。
　　直到确认陆雍没有受伤的痕迹后，刘备这才长松了口气，“没受伤就好……”
　　陆雍用手护住要害，哭笑不得地对刘备说道：“主公放心，我真没有受伤。”
　　刘备瞪了他一眼：“下次不许再去前线。”
　　“是是……”陆雍连忙赔笑答应。
　　两人并肩走进营地。
　　刘备环顾四周，
　　营中秩序井然，士卒分批巡营、训练，伤员都被集中安置在背风处，
　　俘虏则集中看押在营地西侧。
　　看过之后，刘备很是满意地点头，这才开口问道：“文向呢？”
　　“我让他先行一步，去取当涂县城了。”陆雍回道：
　　“当涂临近历阳、秣陵，刘繇和孙策都不是省油的灯，就怕他们趁我们南下时从背后捅一刀……因此得有大将镇守。”
　　“我也是这么想的。”刘备回道：“但眼下人手周转不开。
　　二弟要断后和防备袁术、吴景。
　　三弟要沿途护送百姓。
　　公奕、文向也都抽不开身……”
　　两人对视一眼，同时皱起了眉头。
　　就在他俩感觉有些棘手的时候，营门外忽然传来一阵骚动。
　　一名亲卫来到近前，单膝跪地喊道：“主公，赵将军回来了！”
　　“子龙？”刘备先是一愣，随即脸上露出狂喜的神色，“子龙回来了！！！”
　　刘备拉着陆雍连忙调头走出了营地。
　　赵云一行正好走到营门口，身后跟着赵雨和五十名赵家村青壮。
　　郭嘉也被抓了下来，一起走在队伍中间。
　　赵云翻身下马，大步走到刘备面前，单膝跪地抱拳道：“主公，云来迟了！”
　　刘备连忙伸手扶起赵云，用力拍了拍他的手臂说道：“回来就好，回来就好！”
　　他的目光越过赵云，落在队伍里被绑着郭嘉身上，好奇地问道：“子龙，这位是……”
　　赵云起身，顺着刘备的目光看了一眼，回道：“他便是军师点名要云带回来的人。”
　　刘备眼中闪过一丝惊讶。
　　他快步走到被五花大绑的郭嘉面前，忍不住回头看向陆雍问道：“怀安，你绑个大活人回来做甚？”
　　陆雍走上前来，嘴角带着一丝笑意，说道：
　　“主公，子敬善于大略，却少了些奇谋。”
　　“而眼前此人有鬼谋之才，算无遗策、滴水不漏，且最善拿捏人心，可与子敬互补。”
　　刘备一听，顿时怪异的打量了陆雍一眼，问道：“你确定你形容的不是你自己？”
　　“？”陆雍脸上猛地笑容一窒。
第44章 你俩，会不会太草率了点？（求收藏+追读！）
　　刘备打趣陆雍一句后，
　　连忙伸手就要去解郭嘉身上的绳索，
　　脸上还带着歉意的温厚笑容，说道：“奉孝先生受委屈了，备代怀安、子龙向你赔个不是。”
　　郭嘉却一侧身，躲开了刘备的手。
　　刘备的手僵在半空，脸上的笑容也滞了一瞬。
　　郭嘉看向陆雍，问道：“你我素不相识，你又是从何处知晓我的才能？”
　　这话问出口时，鲁肃的目光也不由得落在了陆雍身上。
　　他其实也有这个疑惑。
　　陆雍当初在寿春办完正事后，专门绕道去东城找自己。
　　似乎他早就知道自己在何处、有何才能。
　　可他们之前，也从来没有过任何接触。
　　自己长于大略这件事，族人都知之甚少，他却能言之凿凿。
　　刘备同样也很好奇，只是一直没找到机会问。
　　此刻郭嘉替他们问了出来，两人都不约而同地盯着陆雍，等他开口。
　　陆雍沉吟片刻，忽然嘴角一翘问道：“想喝这世间最烈的酒吗？”
　　“嗯？”郭嘉闻言一怔。
　　他本以为陆雍会搬出一套说辞，或是提到某个举荐自己的人。
　　没想到等来的却是个完全不搭边的问题。
　　刘备和鲁肃也愣住了。
　　这算什么回答？
　　更让两人意外的是郭嘉的反应。
　　“你有？”
　　“有。”
　　“那我跟你走。”
　　“……”众人下巴掉了一地。
　　这尼玛也行？
　　一个拿酒换人，
　　一个为酒折腰，
　　你俩会不会太草率了点？
　　但陆雍却知道，郭嘉松口并不真是因为酒。
　　从邺城到徐州，
　　再从徐州到丹阳，
　　这一路上郭嘉看到了刘备与其他势力的不同。
　　十万百姓拖家带口渡江南下，
　　脸上没有逃难者的绝望，反而带着希望，
　　这之间的关键，郭嘉自然能想得通透。
　　他其实早把刘备的底细、陆雍的谋划看得个七七八八了。
　　陆雍的“酒”，无非就是给郭嘉一个下台的梯子罢了。
　　刘备虽不明白其中关窍，但他反应够快。
　　见郭嘉松口，他当即再次上前，伸手去解绳索。
　　这一次，郭嘉没有躲开。
　　绳索落地。
　　郭嘉活动了一下被勒得发麻的手腕，模样依旧懒洋洋的。
　　刘备怕郭嘉被众人小瞧，
　　正要开口替他圆两句，
　　陆雍却先开了口：“主公不必多虑。
　　奉孝这一路走来，其实早已将咱们的谋划看清楚了。
　　您若有疑问，不妨当面问他。”
　　郭嘉闻言，貌似不屑的“嘁”了一声，嘟囔道：“谁需要你解释？”
　　话虽这么说，但他也没有否认。
　　刘备双眼一亮，当即整了整衣襟，对着郭嘉深深一揖，双手几乎触地：“备有许多疑惑，还请奉孝多多指教。”
　　这一揖，真的是诚意十足。
　　郭嘉看到眼前这一幕，心里顿时升起不少感触。
　　他在袁绍帐下时，
　　袁绍对他虽然也算礼遇，
　　但那种礼遇里带着的居高临下，让郭嘉异常难受。
　　而刘备这一拜，却没有半点敷衍。
　　要知道，刘备可是豫州牧啊！
　　郭嘉虽然出身颍川士族，但也只是比寒门稍微好点，而且还只是个白身。
　　两人身份的差距不可不大。
　　然而刘备对他却能行如此大礼，足见他对人才的重视。
　　“指教谈不上。”郭嘉拱手还礼，“使君但有疑虑，尽管问来。”
　　刘备直起身，眼中的欣喜几乎要溢出眼眶。
　　但现在并不是问话的好时候，毕竟还有一大票人等着安排呢。
　　刘备牵起郭嘉的手，然后转向赵云说道：“子龙，你回来得正好。我正愁当涂无人镇守。”
　　赵云闻言，当即抱拳道：“请主公吩咐。”
　　“徐文向已率军攻取当涂，你到了之后重新军营分出两千士卒接管防务。
　　之后待翼德骑兵抵达，再把骑兵营交还与你。”
　　刘备顿了顿，语气变得郑重起来：
　　“所有百姓都要从当涂码头转入水路，
　　而刘繇和孙策随时都有可能对此处动手。
　　子龙，你务必要多加小心。”
　　“云，定不负主公重托！”
　　赵云抱拳应下，突然又想起一事，
　　“主公，云此次从赵家村带出五十名青壮，他们都想投效主公，还请主公安排。”
　　刘备看向那五十名赵家村青壮，拱手一礼。
　　那些人明显没想到刘备会对自己行礼，纷纷慌忙抱拳还礼。
　　“他们便先编入你麾下，由你自行安排。”刘备对赵云道。
　　赵云再次抱拳道：“谢主公。”
　　赵雨站在一旁，忍不住拉了拉赵云的袖子，低声问道：“哥，那我呢？”
　　赵云瞪了她一眼，轻声道：“别闹，这是军中之事。”
　　赵雨瘪了瘪嘴，有些不开心。
　　刘备想安慰两句，却又不知从何说起。
　　这时，陆雍突然开口说道：“你若不嫌军中辛苦，可去民间招募健妇，组一支女兵，专门负责照顾队伍里的妇女、儿童。”
　　赵雨眼睛一亮，立刻看向赵云。
　　赵云则看向刘备。
　　刘备笑了笑：“军师说的，照办便是。”
　　赵雨大喜，连忙学着赵云的样子抱拳：“多谢主公！”
　　刘备环顾四周，大手一挥：
　　“传令下去，全军开拔，先去当涂。
　　到了之后设宴庆功，
　　为子龙、奉孝和赵家村的兄弟姐妹接风。”
　　将士们齐声应诺。
　　大军开拔，沿着官道向着当涂行进。
　　路上，刘备与郭嘉同乘一辆马车，应该是在单独深入交流了。
　　汉末第一魅魔出手，几乎没有人能够幸免。
　　才一个多时辰，陆雍就听到了系统提示，
　　【系统记录：宿主助刘备收服郭嘉，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
　　陆雍嘴角微微翘起，轻声呢喃了一句话：“你小子，耐力不行啊！”
　　队伍行至黄昏，当涂县城已经在望。
　　城头上已经换上了“刘”字大旗。
　　徐盛带队出城迎接。
　　他快步走到刘备马前，抱拳道：“主公，当涂顺利拿下。
　　守军四百余人，降了三百，余者溃逃。
　　府库中尚有存粮四千石，战船十余艘，民船近百。”
　　刘备翻身下马，扶起徐盛，温声道：“辛苦文向了。”
　　徐盛起身，目光随即落在赵云身上，眼中不由得露出喜色：“子龙将军回来了！”
　　赵云点头笑道：“文向，辛苦了。”
　　刘备又对徐盛说道：“文向，两千新军和当涂防务，从现在起交给子龙。
　　你暂留两日，待子龙熟悉防务后再与我们汇合。”
　　“属下遵命。”徐盛没有半分犹豫，抱拳应下。
　　刘备看他如此干脆的模样，心里反倒有些过意不去了。
　　毕竟新军是徐盛跟着陆雍，一手一脚拉扯起来。
　　训练了这么久，
　　如今说交就交，多少还是有些伤人心。
　　刘备思索片刻，又开口对徐盛说道：
　　“文向，你自加入我们以来，一直协助军师练兵、行军、打仗，立了不少功劳。
　　现在，也是时候出来独当一面了……”
　　然而，话没说完，徐盛却抱拳打断了刘备，
　　“主公，属下还是更想跟着军师……”
　　刘备一愣，问道：“为何？”
　　徐盛咧嘴一笑，露出一口大白牙：
　　“跟着军师，能学到真本事啊！
　　就这一路，
　　从行军布阵到斥候探查，再到识破埋伏，
　　属下是真真开了眼界！”
　　徐盛这句话，倒是让郭嘉再次刮目相看。
　　刘备看了看徐盛，又看了看陆雍，最后叹了口气，笑道：
　　“罢了，你想跟便跟着吧。只是日后莫要怪我耽误了你。”
　　徐盛抱拳正色道：“主公放心，属下绝不后悔。”
第45章 刘老板问我要啥，我说：朝九晚五，上五休二
　　刘备在当涂城中设下宴席。
　　所有人，
　　从南下开始到现在，都一直紧绷着弦，
　　难得有机会放松，一个个都敞开了吃喝。
　　可惜张飞没来，如果他在，宴会的气氛肯定更加热烈。
　　席间坐着的，是陆雍、郭嘉、鲁肃、赵云、徐盛，以及糜竺、孙乾、简雍几人。
　　简雍喝了几碗酒，话便多了起来。
　　他挨个点名，从陆雍到最新加入的郭嘉，每人都被他灌了几碗。
　　只是郭嘉提着坛子喝酒的样子，看得刘备有些心惊。
　　他甚至忍不住出声劝阻道：“奉孝，少喝些。”
　　郭嘉放下碗，笑道：“主公不必担心，嘉心里有数。”
　　刘备想着郭嘉刚加入自己，自己也不好太过阻拦，只能不时劝他少喝一点。
　　好在郭嘉看起来弱，酒量还是不错。
　　一直生龙活虎的到处找人拼酒，倒是很快跟其他人把关系搞熟了。
　　酒过三巡，刘备忽然站起身。
　　他端着酒碗，环顾四周。
　　其他人见老板似乎有话要说的样子，都纷纷停下了动作，抬眼望去。
　　刘备声音稍微高了几分，说道：“我刘备飘零数年，从涿郡到平原，从平原到徐州……”
　　他顿了顿，目光落在陆雍身上，语气变得感慨起来：
　　“直到遇见怀安，我才找到了属于自己坚持的道义。
　　我才有了明确的发展方向！
　　现在，
　　我们离宛陵只剩最后一步，
　　离属于我们自己的根基，
　　也只剩最后一步！”
　　刘备举起酒碗，朗声道：“诸君，共勉!”
　　“共勉！”所有人齐齐起身，举起酒碗，喝得一滴不剩。
　　陆雍放下酒碗，正要坐下，刘备却忽然转向他。
　　刘备的目光很亮，声音里带着几分酒意，但更多的是一种由来已久的认真：
　　“怀安，我刘备能顺利走到现在，皆是你出谋划策之功。
　　你想要什么，告诉我。
　　只要我能办到，一定满足你！”
　　众人的目光齐刷刷落在陆雍身上，眼里或多或少都有些羡慕，不过没有嫉妒、恨。
　　陆雍愣了一瞬。
　　他没想到刘备会在这种场合问出这句话。
　　沉默片刻后，陆雍突然笑着开口道：“主公，我这还真有一个请求！”
　　“尽管道来！”刘备显得一副很慷慨的样子。
　　“我希望，以后能朝九晚五，上五休二。”陆雍说道。
　　大厅里，忽然安静下来。
　　刘备端着酒碗的手悬在半空，脸上的笑容僵住了。
　　朝九晚五?
　　上五休二?
　　每个字他都认识，但连在一起，他却感觉有些听不太懂。
　　郭嘉此时坐直了身子，好奇地打量着陆雍，同时琢磨着这句话到底啥意思。
　　“这可是现代社畜的终极梦想啊，可惜你们都不懂它的含金量……”陆雍心中感慨。
　　刘备琢磨片刻后，试探着问道：“怀安，你说的……是什么意思?”
　　陆雍早就料到会有这个反应。
　　他端起茶碗抿了一口，解释道：
　　“朝九，便是巳时初刻上工；晚五，便是酉时初刻放工。”
　　“至于上五休二，”他顿了顿，笑道：“便是工作满五日，休息两日。”
　　大厅里又是一静。
　　众人忍不住开始在心里计算起来。
　　当前朝廷官员，一般是卯时（清晨 5:00—7:00）打卡上班，因此称为“点卯“。
　　上朝的话，还会更早。
　　下班的时候，一般就是酉时（傍晚 17:00—19:00）。
　　总体遵循“日出而作，日落而息“的规律。
　　休息的话，是上四休一。
　　当然，
　　他们现在还是创业集团，
　　没有固定上下班和休沐的这些说法，
　　都是一直干，干到干不动了为止……
　　这就显得陆雍的要求格外的“奇葩”。
　　简雍、糜竺忍不住以手捂脸，装作不认识。
　　孙乾一脸呆滞，不知道该作何反应。
　　赵云、徐盛埋着头大口吃喝，装作不知道。
　　鲁肃一脸难以置信。
　　刘备嘴角剧烈抽搐。
　　只有郭嘉，双眼亮晶晶的盯着陆雍，嘴里不断嘟囔着：“有趣，有趣！”
　　别人恨不得多多在老板面前晃悠、表现，才好尽快升迁。
　　陆雍却反其道而行，想要更多的休息时间……
　　刘备终于缓过神来，
　　他深吸一口气，
　　努力让自己的声音保持平稳说道：“怀安，你……认真的?”
　　“当然是认真的。”陆雍一脸无辜地点了点头，随即又补充道：
　　“大局有子敬，奇策有奉孝。
　　练兵有文向，打仗有关张赵，
　　钱粮有子仲，政务有公祐，
　　交际有宪和……”
　　他一个个数过去，最后摊开手说道：“您看，我还有什么必要天天守在这儿呢?”
　　陆雍此话一出，大厅里顿时就炸了。
　　“好你个陆怀安，你自己倒是逍遥了，却把工作都扔给我们！”
　　“合着我们就该累死累活，你一个人清闲？”
　　“军师，能者多劳，你为何偏偏反其道而行？”
　　“我从未见过如此，厚颜无耻之人！！”
　　刘备抬手揉了揉额头，没好气地瞪了陆雍一眼：“行了，别胡闹了。我身边可不能少了你。”
　　陆雍见好就收，笑着拱手道：“诸君息怒，雍不过是开个玩笑。”
　　众人长舒一口气，气氛反而比之前更加热络。
　　闹过一阵，刘备重新说道：“玩笑归玩笑，正事还是要办的。”
　　众人听到刘备有正事要说，于是都收了笑声，齐齐看向他。
　　刘备环顾四周，最后看向陆雍说道：
　　“怀安，我委任你为军师中郎将，统管所有新军招募、训练和一切军务、后勤相关事宜。”
　　“靠……”陆雍拱手领命。
　　得，这下不仅没得清闲，事情反而还多了一大堆。
　　随后刘备又看向郭嘉说道：“先委屈奉孝暂为我参军事，待于丹阳站稳脚跟，再另行安排。”
　　“多谢主公。”郭嘉站起身，拱手行礼。
　　刘备微微颔首，随后说道：“陶公明日便能抵达当涂。
　　待其休整一日，我等便一道南下，直抵宛陵。”
　　“喏。”众人应道。
　　刘备见陆雍老实了，这才端起酒碗说道：
　　“来，诸君，再饮一碗。祝愿我们早日在江东站稳脚跟！”
　　“干！”
　　所有人举起酒碗，一饮而尽。
　　这场酒一直喝到深夜，陆雍迷迷糊糊中听到了系统的提示，
　　【宿主今日达成成就：】
　　【1、宿主助刘备收服郭嘉。】
　　【综合评定：B+级。】
　　【发放奖励：魅力属性点*5。】
第46章 老陆你个老六（求收藏+追读！）
　　第二日中午，
　　陶谦就在数十名士卒的护卫下，来到当涂。
　　休整一日后，
　　刘备一行，便护着陶谦登上大船，一路沿水阳江溯流而上。
　　两岸百姓见是刘字旗号，都纷纷在岸边驻足观望。
　　三日后，宛陵城出现在视野中。
　　城墙上旌旗密布，守军刀枪林立，城门紧闭。
　　城头一名中年文士站在女墙后，正朝城下张望。
　　周尚竟然闭城了。
　　刘备勒住马，下意识转头看向陆雍。
　　陆雍策马上前几步，朝城头拱手道：
　　“周太守，吾主刘豫州护送陶恭祖回乡养老，还请太守打开城门。”
　　城头沉默片刻，周尚的声音传了出来：“陶公何在？”
　　刘备一挥手，队伍后方一辆青帷马车缓缓驶上前来。
　　车帘掀开，陶谦探出半个身子，朝城头喊道：
　　“周太守，玄德一路护送老夫回乡，还请快快打开城门！”
　　陶家在丹阳根基深厚，
　　陶谦本人更是在丹阳士民中威望极高。
　　周尚虽为刘繇所命，但上任时间太短，根基浅薄，他根本不敢再阻拦。
　　长叹一声，
　　周尚只能下令，让守军打开城门。
　　刘备转头看向徐盛说道：“文向，你率士卒先在城外驻扎。”
　　之后又对周泰说道：“幼平，你率三百亲卫随我们入城。”
　　刘备等人入城之后，周尚已经带着属官在门口迎接。
　　他先向陶谦行礼，又转向刘备拱手道：“刘豫州远来，尚未曾远迎，还望恕罪。”
　　刘备翻身下马，扶起周尚，语气温厚回道：“周太守客气了。备此行只为护送陶公，叨扰之处，还望见谅。”
　　周尚目光在刘备脸上停了片刻，又看向刘备身后的陆雍，心中叹了口气，侧身让开：“刘豫州请。”
　　入城之后，
　　城中街道两侧，百姓们纷纷围观张望。
　　有人看到马车里的陶谦，忍不住欢呼起来，
　　“陶公回来了！”
　　“刘使君真的护送陶公回来了！”
　　陶谦干脆掀开车帘，频频朝外挥手。
　　他脸色红润，精神矍铄，哪里还有当初半点在徐州时的病态模样。
　　刘备一路端坐马上目不斜视，只是偶尔朝两侧百姓拱手致意。
　　刘备与周尚、陶谦一起进入郡守府，
　　陆雍却停了下来，转身对身边亲卫吩咐了几句。
　　郭嘉把这一切看在眼里，嘴角微微翘起。
　　亲卫领命，悄悄后退，
　　然后去到了城外，找到徐盛……
　　一行人进入主厅。
　　周尚请刘备坐主位，但刘备再三推辞，最后把陶谦推了上去。
　　此时，
　　周尚身边仅剩的两个属官，
　　脸上强撑的笑意也已经快要维持不住了。
　　陶谦倒是坦然，在主位落座。
　　他端起茶碗慢悠悠喝了一口，这才开口道：
　　“周太守，老夫在徐州时，多亏玄德相助才保住性命。此番回乡，也是玄德一路护送，着实令老夫感动。”
　　周尚听出陶谦话中的分量，勉强笑道：“刘豫州仁义之名，尚早有耳闻。”
　　刘备起身向周尚行了一礼，这才问道：“敢问周太守，丹阳郡眼下情形如何？备初来乍到，还望太守指教。”
　　周尚沉吟片刻，如实道来：
　　“丹阳郡十六县，如今真正在掌控中的，不过宛陵、宣城等五六县。
　　其余各县，或为山越所据，或豪强自立，政令难以推行。”
　　刘备回头看了陆雍一眼，
　　陆雍会意，随即站出来朝周尚拱手道：
　　“周太守，吾主既已入驻宛陵，自当承担起丹阳防务。
　　太守可将守军交予吾主统一调配，也好集中兵力应对山越和刘繇。”
　　周尚面色一僵。
　　他没想到刘备如此直接，入城不到一个时辰就要夺自己的兵权。
　　“不是……我叫你问问如何处理山越，你怎么说这个？”但实际上，刘备也是懵逼的，“太着急了吧”
　　但不等周尚、刘备开口，陆雍又抢先问道：“不知周太守的好侄儿周公瑾，可在宛陵城中？”
　　陆雍这句话问得周尚心里一突，
　　但他还是强压下了心中的恐慌，维持着镇定回道：
　　“陆军师说笑了，公瑾一直都在庐江老家中侍奉老母，怎么会来宛陵？”
　　“我等前行途中遭到一伙不明身份之人袭击，他们还放火烧了大青山……好在我识破计谋，抓到了不少俘虏。”
　　听到有俘虏落到陆雍手上，周尚悬着的心终于彻底死了。
　　暗叹一声，周尚也站起身来，朝刘备拱手道：“尚愿听从刘豫州调遣。”
　　刘备本来还想搞点前戏热热身，
　　结果陆雍一上来就是直捣黄龙，而且还非常顺利就达到了想要成果，
　　这让他心中再次感慨起来：
　　“还得是怀安啊！”
　　“不过，怀安为什么要提到周公瑾？难不成，那把火是他放的？？？”
　　心中想着有的没的，
　　刘备动作却不慢，三两步上前，双手扶住周尚，笑道：
　　“周太守深明大义，备感激不尽。
　　太守仍领丹阳太守之职，辅佐备治理地方。”
　　周尚心里清楚，自己这个太守已经成了空头衔，
　　但想起周瑜离开前让他拖延刘备站稳脚跟的“嘱托”，
　　面上又只能做出感激之色，回道：“多谢刘豫州。”
　　【系统记录：宿主协助刘备架空周尚，占领宛陵城，今日成就+1。】
　　当刘备与周尚、陶谦说完客套话，走出郡守府时，
　　忽然发现城头的旗帜全都换成了自家的。
　　徐盛这时候走了上来，躬身抱拳道：“主公，奉军师之命，属下已完全接管宛陵城。”
　　刘备扭头看了陆雍一眼，
　　从那眼神里的信息，陆雍仿佛读出了一句话：你个老六，我真服了你了！
　　我还在这里跟人客套呢，你倒好，直接把人撂倒了，完全不给人家反应的时间。
　　陶谦为了表示对刘备护送自己回乡的感谢，
　　送了一座大宅子给刘备，一座中型宅子给陆雍。
　　由于鲁肃、郭嘉、赵云、徐盛等人身上没钱，也没有分到住宅，
　　于是就都一起住到了陆雍的宅子里。
　　糜竺、孙乾、简雍他们几个，则住到了刘备府上。
　　傍晚时分，刘备召集众人在他府商议下一步行动。
　　等所有人到齐，刘备率先开口道：
　　“宛陵已在我们掌控之下，接下来便是拿下丹阳南部。诸位有何想法？”
　　鲁肃起身：“主公，当务之急是尽快稳定宛陵民心。属下愿从明日开始，走访城中世家豪强，争取他们的支持。”
　　糜竺也说道：“竺已派人联系丹阳商贾，粮草、物资很快就能凑齐。”
　　刘备点头，看向陆雍。
　　陆雍却朝着郭嘉的方向使了个眼色。
　　刘备会意，转向郭嘉问道：“奉孝，你有何想法？”
　　郭嘉拱手回道：“主公，我们在南下之前，首先要肃清城中奸细。”
　　“奸细？”
　　郭嘉点头道：“周瑜前不久才埋伏了怀安一阵，虽然现已离开宛陵，但他在城中必定安插了不少耳目。
　　若不及时清除，我们的一举一动都会被他掌握。”
　　刘备恍然，说道：“那便交给你了，务必把奸细都清理干净。”
　　“喏！”郭嘉拱手应下，算是接下了加入刘备集团的第一个任务。
第47章 陆雍出品必属精品（求收藏+追读！）
　　安排完郭嘉的工作，
　　刘备又看向陆雍，说道：“军师，我们现在需要大量招募和训练士卒，这件事就交给你了。”
　　“喏。”陆雍起身领命。
　　最后，刘备对赵云说道：“子龙，你尽快回当涂，镇守我们的北门户。”
　　赵云站起身，拱手道：“末将领命！”
　　“文向，宛陵城的防务，就交给你了。”
　　“主公放心！”
　　安排完所有人时，夜已经深了。
　　陆雍、鲁肃、赵云、郭嘉、徐盛等人回到了陆雍的宅子。
　　陆雍刚要回自己的房间，
　　郭嘉却突然拉着陆雍袖子，说道：“怀安，我需要一些人手。”
　　“好说，要几个？”陆雍回道。
　　“三百！”
　　“这么多？”陆雍上下打量了郭嘉一眼。
　　郭嘉松开手，语气显得比平时正经了几分，
　　“我发现，主公麾下还没有专门的探子组织。我就想着借这个机会，组建一个。”
　　陆雍闻言，也不由得点头道：“行军打仗，耳目为先。
　　敌情、地形、粮道……都需要提前探明。
　　主公若想在江东站稳脚跟，确实需要大量耳目才行。”
　　历史上曹操有校事，
　　刘备有军议司，
　　孙权有中书令，
　　明朝更是有令人闻风丧胆的一卫两厂。
　　陆雍沉吟片刻后，说道：“你先从文向的新军里挑人，钱粮物资我来给你调拨。”
　　郭嘉嘴角微微勾起，拱手道：“多谢军师。”
　　陆雍摆摆手，转身推门打开了房间门。
　　然而，不等他关门，郭嘉竟然“呲溜”一声跟着窜了进来，还顺手把门带上了。
　　“诶诶诶！我对男人不感兴趣！”陆雍连忙把郭嘉往门外推。
　　“哎呀呀，别推我！我有正事儿跟你商量！”郭嘉一边用脚抵着门，一边说道。
　　陆雍闻言，警惕地看着他问道：“什么事？”
　　“说好的世间最烈的酒呢？该拿出来尝尝了吧！”郭嘉说完还情不自禁地搓了搓手。
　　原来是这家伙的酒虫动了。
　　可惜……
　　陆雍回了一句：“还没酿呢，等忙完这一阵再说。”
　　“？”郭嘉一下子懵了。
　　好一会儿他才反应过来，当即瞪大双眼问道：“原来你是诓我呢？”
　　“没诓你，”陆雍无奈解释道：“我确实会酿这种酒，但现在哪有条件啊。”
　　郭嘉还想再说些什么，陆雍却已经把门打开了，推着他往外面去。
　　然而，
　　郭嘉越想越气，
　　顿时又伸出双手双脚抵住了门框。
　　他语气十分不爽地说道：“不行！你就是诓我！今天你不拿出好酒来安抚我，我就不走了！”
　　陆雍平时又不喝酒，哪里来的酒。
　　思来想去，他决定来个围魏救赵。
　　“酒我确实没有，”陆雍停止了推搡，转而说道：“但你组建谍报一事上，我倒是有个想法。”
　　郭嘉一听，果然被吸引了注意力，问道：“是何想法？”
　　说完，他后脚一勾，把门又关上了。
　　“……”陆雍哭笑不得，最终只能走回自己的书案旁坐下。
　　郭嘉毫不客气地在他对面坐下，两眼直勾勾地说道：“说吧，你今晚不让我满意了，我就天天晚上缠着你！”
　　陆雍身子一僵，忍不住打了个冷战。
　　心道必须要掏出足够硬的硬货，才能镇住这个无赖了。
　　不过陆雍并没有先说话，而是找来一张绢帛，铺开后开始研墨。
　　待一切准备完毕后，
　　陆雍在绢帛上写下了一个个拼音字母。
　　郭嘉凑过脑袋，看得一头雾水：“这……是某种符箓？还是西域梵文？“
　　郭嘉看了好一会儿，但还是看不懂这些歪歪扭扭的东西到底是什么意思。
　　于是开口问道：“怀安，你这写的到底是些什么玩意儿？”
　　“看不懂了？”陆雍嘴角微翘，回道：“看不懂那就对了！”
　　“……”
　　“既然是密探传递的消息，那当然得我们自己人才能看懂。”陆雍解释道，“所以，我来给你展示一套，我琢磨了许久的密语传递方法！”
　　郭嘉闻言一愣，随即坐直了身子：“你还会暗语？”
　　陆雍这时候已经写完了，
　　然后指着绢帛上的拼音说道：
　　“这是拼音。
　　这是声母，这是韵母。
　　把声母和韵母拼在一起，就能读出汉字的声音。”
　　郭嘉皱眉：“汉字几千个，你这声母韵母才几个？怎么拼？”
　　陆雍拿起笔，写下自己的名字“陆雍”二字，然后在下方标了一排拼音：“Lu Yong”。
　　然后又写了郭嘉的拼音：“Guo Jia”。
　　郭嘉跟着陆雍学了一小会儿，很快领悟了这种拼读的方式，
　　顿时眼睛就亮了起来：“还真能拼出来！”
　　“没错。
　　只要学会这几十个符号，就能读出任何汉字。
　　反过来，听到任何汉字，也能用这些符号写下来。”
　　郭嘉盯着陆雍，有些兴奋的说道道：“若用这套符号传递消息，即便被截获，对方也根本看不懂……牛啊怀安，你这是自己发明了一套拼读的规则啊！”
　　陆雍却摇了摇头，说道：“还是太简单了。”
　　说完，他又在字母后面，画上了长横线和点，
　　“这套东西，我称之为摩斯密码。
　　每个拼音字母都可以用横线+点的方式来组合代替。
　　长划为‘嗒’，短点为‘嘀’。
　　传讯时，
　　可以用声音、火光、旗号来传递！”
　　郭嘉盯着这些长短横线，瞳孔渐渐收缩，呼吸也明显急促起来。
　　他是绝顶聪明之人，只看了几息，便搞懂了其中诀窍。
　　郭嘉猛地抬头来，说道：“我懂了！以长短代音，以组合代字！“
　　“聪明。“陆雍微微一笑，说道：“比如你想传递'敌情'二字。“
　　他先在绢帛右侧写下拼音“DI QING”，
　　然后在每个字母上方标注了对应的摩斯记号：
　　“—····
　　——·—··—·——·”
　　“娘咧！！！”
　　郭嘉看得目瞪口呆，看着这一串横线和点点，喃喃道：
　　“这玩意儿，如果没有对照的译本，谁拿到都无法破解了吧！”
　　更妙的是，这种密语根本无需书信，
　　可以通过声音、火光、旗号等等手段来传递，
　　在敌人毫无察觉之中，就把消息传递了出去！
　　他一把抢过陆雍手里的笔，
　　反复比对着竹简上的拼音和密码符号，嘴里念念有词，手上写写画画。
　　一炷香时间后，郭嘉突然呆住了。
　　他缓缓抬起头，怔怔地看着陆雍。
　　半晌后，他忽然长身而起，对着陆雍郑重一揖。
　　这还是郭嘉入幕以来，除了对刘备外，第一次如此正式地行礼。
　　陆雍连忙起身，还了一礼。
　　这时，郭嘉说道：“怀安，我郭嘉自认聪慧绝顶，今日方知人外有人。我服了你了！“
　　“嗯？”陆雍感觉最后这句话，听起来有些不太得劲儿。
　　不过陆雍并没有在意，笑着扶起郭嘉说道：“我把它送你了，你还要酒么？“
　　郭嘉直起身，
　　以迅雷不及掩耳之势把绢帛往怀里一揣，
　　忽然又恢复了那副无赖嘴脸，说道：
　　“要！密语是密语，酒是酒！你今晚不给我变出一坛来，我照样天天缠着你！“
　　“我X泥妹……“陆雍破防了，他居然被人白嫖了！
第48章 “甩手掌柜”开始上任了！（求收藏+追读！）
　　郭嘉最后还是被陆雍赶出了房间。
　　但看他哼着小曲儿，脚步轻快地模样，就知道他占了天大便宜。
　　陆雍关上门，在床榻上躺下，但却越想越气。
　　终日打雁，今天居然被雁啄了眼……
　　明天传出去，岂不坏了我老陆的名声？
　　陆雍翻身坐起来，走到书案前，研墨铺帛，提笔写了一行字。
　　等墨迹干了，他将帛仔细折好，塞进袖子里，这才重新躺了回去。
　　翌日清晨，陆雍找到郭嘉。
　　郭嘉正对着一卷竹简写写画画，嘴里念念有词，显然正在消化昨晚学的拼音。
　　见陆雍进来，他头都没抬，只说了句：
　　“怀安，你来的正好，这个‘zhi’的拼法我有些想不通……”
　　陆雍袖着手走到他面前，把那块折好的帛放在他案头。
　　郭嘉抬眼，伸手想拿。
　　陆雍按住帛，语气郑重地说道：
　　“这是我昨晚琢磨出来的拼音进阶用法，
　　专门用于传递更复杂的情报。
　　我把它送你。”
　　郭嘉眼睛一亮，连忙抢过去展开。
　　帛上没有汉字只有几行拼音。
　　郭嘉皱着眉头，嘴里开始拼读：“g-u-o……guo…… j-i-a……guo jia…… s-h-i……shi…… d-a……da…… s-h-a……sha……zi……”
　　他的声音忽然停住了。
　　郭嘉瞪大眼睛，把这行拼音从头到尾又拼了一遍。
　　“郭嘉是……大傻子？”
　　他猛地抬头，陆雍已经消失没影。
　　郭嘉捏着那块帛，嘴角却露出了一丝微笑：“你这心眼儿，也不怎么大嘛……”
　　随后重新埋头研究起竹简上的字母。
　　陆雍走出家门，先去了糜竺的住处。
　　糜竺正在清点从徐州运来的账册，见陆雍进门，起身拱手：“军师，这么早？”
　　陆雍也不客套，开门见山：“子仲，我需要钱粮。”
　　糜竺请他坐下，问道：“军师需要多少？”
　　“我打算新招募六千士卒，加上现有兵力，凑足一万。另外还要招募一批铁匠、木匠、竹匠……”
　　糜竺的身子顿时僵住了。
　　他抬起头，盯着陆雍看了两息，小心翼翼地问道：“军师，你新募之军，不会还是按照徐州时那种待遇来吧？”
　　陆雍却理所当然地回道：“那是我们定下的军规，当然得按军规办事！”
　　饶是巨富如糜竺，此刻忍不住倒吸一口凉气：“军师你在徐州时募兵五千，是靠抄了笮融的家才撑下来的。如今我们在丹阳根基未稳，还有许多要花钱的地方，哪能提供那么多的钱粮？！”
　　“钱粮的事我会想办法。”
　　陆雍带着些许神秘的语气说道：
　　“你只管先调拨一部分，剩下的我会填上。而且，今后我们还能有赚不完的钱！”
　　糜竺盯着陆雍看了好一会儿，最终叹了口气：
　　“军师开口，竺不敢不从。
　　但主公那里，竺必须如实禀报。”
　　“应该的。”
　　陆雍从糜竺这里走出来，又来到了孙乾的办公处。
　　孙乾正在起草安抚宛陵百姓的告示，
　　见陆雍进来，
　　连忙起身迎接。
　　“军师，今日怎的有空来此？”孙乾笑着问道。
　　“公佑啊，你帮我贴个招募工匠的告示，再弄个寻找甘蔗的告示。”
　　孙乾愣了一下，放下手中的笔：“招募工匠倒是好办，贴出告示应该能招到一些。
　　只是这甘蔗……军师要甘蔗作甚？”
　　陆雍也不好跟他解释，就说道：“你尽管帮我贴出告示，我以后要推广甘蔗的种植。”
　　“这……”孙乾沉吟片刻，还是点头回道：“告示我替军师贴出去，至于能找多少，某不敢保证。”
　　“尽力便好。”说完，陆雍起身离开。
　　只留下孙乾无奈地摇了摇头。
　　……
　　陆雍晃晃悠悠地来到徐盛军营。
　　当了许久的甩手掌柜，陆雍现在终于决定要亲自上手训练新军了。
　　他打算把现代的训练方式融入进来，打造一支真正的铁血之师。
　　不过不能操之过急，目前得从基础练起。
　　基础，无非就是队列、体能、纪律、战术训练，外加识字教育。
　　陆雍让徐盛把现在的两千老人召集起来。
　　他们之前都是徐盛在训练，徐盛也是尽心尽力，为此还专门请教过关羽、张飞等人。
　　但他训练的内容，
　　无非也就是军中常用的那些套路：列阵、拼杀、射箭，
　　翻来覆去也就那几种姿势。
　　陆雍他大步走到校场中央的土台上，朗声道：
　　“全军听令！自今日起，每日操练，分作队列、体能、内务三科。
　　三科之外，另加识字与信号两课。
　　凡合格者，午饭加肉；不合格者，罚做营工，直至合格为止！”
　　台下顿时一片哗然。
　　“识字？俺没听错吧？”
　　“那不是老爷们才能做的事吗，我们也可以？”
　　“管它忒多作甚？能加肉，老子就干！”
　　“那内务是啥？”
　　“……”
　　徐盛站在队列最前面，使劲瞪了底下一眼，士卒们的议论声才渐渐平息下去。
　　陆雍抬手，指向校场东侧的空地：
　　“从现在开始，先从最基础的队列练起！”
　　“全体都有，向右转！”
　　两千人大半人愣了片刻，然后才用各种姿势转身。
　　先不管转的方向对不对，反正都执行了命令……
　　原本面朝土台的队伍，转完之后变成了东西南北四个方向都有。
　　有前排和后排的人撞在了一起，
　　有人被踩掉了鞋，
　　更有人捂着鼻子蹲了下去……
　　陆雍面不改色，又喊了一声：“向左转！”
　　又是一阵稀里哗啦。
　　刚才转对的人，又有一小半转错了方向。
　　等这群人好不容易站定，队伍乱糟糟的，好像像是散了架一样。
　　徐盛捂着脸，不忍直视。
　　陆雍从土台上走下来，走到一个五大三粗的士卒面前。
　　那人刚才两次都转错了方向，此刻正涨红了脸，低着头不敢看陆雍。
　　“你叫什么？”
　　“禀……禀军师，小的叫牛二。”
　　“牛二，你把右手举起来。”
　　牛二伸出两只手看了看，犹豫了一下，举起了左手。
　　旁边的士卒忍不住低声提醒：“那是左手！你举错了！”
　　牛二连忙换成右手，脸更红了。
　　陆雍没有骂他，深吸一口气后，转身对全军说道：
　　“从今日起，所有人跟我学一个口诀。我念一句，你们念一句。”
　　台下士卒面面相觑。
　　陆雍清了清嗓子，举起左手：“左手握刀！”
　　“左手握刀！”两千人齐声喊，同时举起了左手。
　　这一次倒没人错，因为都用眼睛看着他。
　　陆雍举起右手：“右手持枪！”
　　“右手持枪！”齐刷刷举起右手。
　　“左转！”
　　“左……诶？”有人喊道一半才反应过来应该转身。
　　这一次，大部分人转对了，但仍有百余人转成了右边。
　　牛二就是其中之一。
　　有人看到牛二因为屡次出错的窘迫模样，忍不住笑了起来。
　　陆雍站在台上，面无表情地等笑声平息，然后说道：
　　“队列训练，什么时候所有人都能分清左右，什么时候停下。”
　　“停下之前，今天的午饭取消！”
　　笑声，戛然而止。
第49章 论搞事，还得是军师
　　两千人开始一遍又一遍地左转、右转、左转、右转。
　　陆雍让几个不出错的人，站在队伍前面做示范。
　　又让徐盛带着牛二和另外几个落后分子，单独出来练。
　　练了足足小半个时辰，牛二这几个人终于不会再转错了。
　　队列初步练顺，接下来是体能。
　　陆雍让士卒绕着校场跑圈，每人五圈。
　　校场一圈大概四百步，五圈下来就是两千步。
　　这放在后世不算什么，
　　但这些士卒平日里虽然也操练，但大多是列阵、对练，很少这样长距离奔跑。
　　跑到第三圈的时候，队伍就开始有些散乱了，不少人开始掉队。
　　在队列里表现不咋样的牛二，跑起步来倒是溜得飞起。
　　他人长得不高，但很强壮，跑起来跟头水牛一样。
　　速度也很快，把身边的人都甩在了后面。
　　陆雍让徐盛记下没能跑完全程的人，最终一数，足有两百多人没能完成。
　　他看着那些累得瘫倒在地的士卒，说道：
　　“体能不合格的，每天早上加跑三圈。跑满十天还没进步的，再加三圈。”
　　“不要啊！！”
　　“军师是魔鬼啊！！！”
　　不少人哀嚎出声，但很快就被什长一巴掌给拍了回去。
　　接下来，还有内务。
　　陆雍走进士卒的营帐，指着地上乱扔的鞋袜、兵器等物品，只冷冷说了一句话：
　　“从明日开始，每日检查。
　　营帐内所有物品必须摆放在固定位置，鞋尖朝外对齐。
　　不合格者，罚扫全营茅厕。”
　　此言一出，连徐盛都愣住了。
　　士卒们面面相觑，有人小声嘀咕：“叠这么齐整有什么用？”
　　陆雍听到了，看向那人：“你叫什么？”
　　“小的张四。”张四缩了缩脖子，但还是硬着头皮嘟囔道：“张四，我且问你，两军对垒，靠什么取胜？”
　　张四挠挠头：“靠……靠勇武？靠人多？”
　　“勇武和人数，确实有一定的影响。”陆雍摇头道：“但还有一样更要紧的，叫——军纪！”
　　他转身面向全军，朗声道：
　　“你们想想，为何同样是人，有的军队上了阵就溃散，有的军队刀斧加身也不后退半步？
　　他们之间的区别，不在胆量，
　　而在于有没有将军纪牢牢刻在心中，形成肌肉记忆！”
　　陆雍说完，
　　从地上捡起一只臭袜子，拎在手里晃了晃：
　　“你们知道军营里最可怕的是什么？”
　　“是瘟疫！！！”
　　“昔年伏波将军马援，率二万大军南征武陵。
　　可你们知道那些没死在五溪蛮刀下的壮士，后来怎么死的吗？
　　都是病死的！”
　　“南方暑湿，营中秽物堆积，蝇虫乱飞，水源被污，一人腹泻，全营皆染。
　　马将军自己也染病不起，最终马革裹尸而还。”
　　“连马伏波都栽在瘟疫上，你们还觉得军营军纪是小事吗？”
　　他把袜子扔到一边，继续说道：
　　“这些事情，不是做给将军看的，而是给你们自己看的！
　　地上无秽，鞋袜归位，营帐里便不会藏污纳垢。”
　　他顿了顿，目光扫过每一个人：
　　“你们好好想想。
　　如果深夜遇袭，
　　你们要在几息之内披甲、执兵、列阵。
　　如果乱七八糟，便会多耽搁时间。
　　多耽搁一息，有可能便会多死十人！”
　　“当你们养成好的习惯，
　　起身时甚至根本不用思考，伸手就能摸到自己的兵甲！
　　这省下来的时间，就是你们活命的机会，懂吗！！”
　　徐盛原本也觉得搞这些纯粹就是多此一举，
　　但听到这些后，
　　神色也渐渐变了。
　　张四脸涨得通红，抱拳道：“军师！俺错了！”
　　陆雍微微一笑，转身出帐。
　　但在走到营帐门口时，突然又停下说了一句：
　　“器不琢，不成锋；军不束，不成伍。
　　今日我让你们做的这些小事，
　　未来能让你们在万军之中，岿然不动！”
　　三科练完，日头已经偏西。
　　士卒们又累又饿，以为终于可以开饭了。
　　然而，
　　陆雍却又把大家召集在土台前，准备开始第四科。
　　“识字课。”
　　他从袖中取出一块写满大字的布帛，挂在台前的木架上。
　　布帛上只有简单的十个字：
　　一、二、上、下、左、右、前、后、东、西。
　　“今天只学这十个字。
　　晚饭前，每个人都要会念、会写。
　　念不出的不许吃饭，写不出的不许睡觉。”
　　士卒们全傻了眼。
　　“不是……军师，我中午都没吃饭呐！”
　　“让我识字，不如让我跟敌人拼命算了……”
　　“啊！！！”
　　陆雍没有理会他们的哀嚎，
　　对身后专门招来教士卒读书识字的中年文士说道：
　　“沈先生，我的兄弟们就交给你了。”
　　被称为沈奕的人，是丹阳本地的一个落魄寒门。
　　生活异常拮据的他，
　　看到刘备贴出招聘教书先生的告示，便来应聘，成为了教书先生。
　　本来以为是教小孩子，结果没想到是来教一群大头兵。
　　这可是真是让他小刀划屁股，开了眼了……
　　不过想想家中刚刚出生的独苗儿子，
　　以及丰厚的报酬，
　　沈奕还是耐下性子，开始教导起了这群大老粗。
　　陆雍和徐盛，则走向了中军大帐。
　　徐盛走在陆雍身边，低声音问道：
　　“军师，这样练下去，会不会太折腾弟兄们了？”
　　陆雍看着校场上那些笨拙但却认真的身影，回道：“训练时折腾，总好过打仗时丢了性命。
　　他们如果能识字，便更能理解将军的意图，更好的执行军令。”
　　徐盛沉默片刻，抱拳道：“属下明白了。”
　　天擦黑时，陆雍让徐盛抽查识字情况。
　　两千人里，
　　能全部一字不错念出来的，有四分之三。
　　但能全部写出来的却不到一半。
　　牛二竟然在全部写对的那一拨人里，虽然每个字被他写得歪歪扭扭的。
　　陆雍当场宣布，合格的人今晚加肉。
　　不合格的人，今晚值夜。
　　校场上顿时响起一片哀嚎，
　　但哀嚎之后，
　　更多的人拿起树枝蹲在地上开始练起了字。
　　……
　　刘备府邸。
　　因为陆雍白天的事情，刘备都接见了好几波人了。
　　虽然他在其他人面前表示的是全力支持陆雍的决定。
　　但当天深夜，
　　他还是辗转难眠，忍不住带着几名随从，悄悄来到了陆雍的宅子。
　　门房一看是刘备来了，也来不及通报，就放刘备进了院子。
　　前院里没有人，
　　倒是后院，灯火通明，还不时的传来叮叮当当的敲打声。
　　刘备带着疑惑，绕过影壁，穿过中堂，来到后院。
　　不只是陆雍，徐盛、郭嘉、鲁肃三人，都在后院这里。
　　院中，还支着一口大锅，锅底下烧着柴火。
　　旁边摆着几个陶瓮、竹筒，还有一堆他从没见过的奇怪器具。
　　三个工匠蹲在地上，
　　一个正在削竹管，
　　一个正在打制铜片，
　　还有一个，正在往陶瓮里倒着什么液体。
　　而陆雍此刻，
　　卷着袖子蹲在大锅旁，
　　手里拿着一根长长竹管，
　　正往锅盖上的一个小孔里捅了进去……
第50章 为了咱们的生计，努力吧主公！
　　徐盛、鲁肃、郭嘉三人看到刘备，连忙想要行礼。
　　刘备却冲他们摆了摆手，又指了指蹲在大锅前的陆雍，示意大家别出声一起继续围观。
　　陆雍浑然不觉，依旧在全神贯注地摆弄着那根竹管。
　　锅里煮着的液体已经开始沸腾，
　　蒸汽顺着竹管流进旁边的陶罐中，
　　又从陶罐底部的小孔滴出来，落进另一个容器里。
　　一滴滴清澈的液体在碗底汇聚，空气中渐渐弥漫开一股浓烈的酒气。
　　郭嘉抽了抽鼻子，眼睛一下就亮了，激动地泪水从嘴角流了出来。
　　鲁肃也微微侧过头，用力吸了两口气，一副陶醉的模样。
　　徐盛喉结滚动，使劲儿咽了口唾沫。
　　刘备原本绷着的脸也松了下来，目光紧紧的盯着那个正在滴酒的陶碗。
　　陆雍终于直起身，用袖子擦了擦额头的汗。
　　他伸手端起那碗刚接好的酒，凑到鼻尖闻了闻，试了七八回，终于得到比较满意的结果了。
　　他端着碗转过身，
　　正想说什么的时候却突然看见了身后站着的刘备，顿时手一抖，差点把酒洒了出来。
　　“主……主公？你什么时候来的？”陆雍问道。
　　“刚来不久。”刘备笑着说道。
　　就在这短暂的停顿之间，
　　郭嘉突然窜了上来，双手小心翼翼捧着酒碗，说道：“让我先尝尝！”
　　说完，他就端起来灌了一大口。
　　然后，整个人就僵住了。
　　郭嘉的脸以肉眼可见的速度涨红，从脖子一直红到耳根。
　　他腮帮子高高鼓起，眼睛瞪得滚圆，像只金鱼一样。
　　此时的郭嘉，只感觉嘴里和喉咙像是在火烧一样，但又舍不得吐出来。
　　就这么憋了好一会儿，待嘴巴喉咙终于稍稍适应一些后，这才缓缓吞了下去。
　　“咳……咳咳咳！”郭嘉弯下腰，咳得眼泪都出来了。
　　但嘴里却在含混不清地赞叹道：“好酒！好烈的酒！！”
　　鲁肃走过来，从郭嘉手里把碗接了过去，也抿了一小口。
　　片刻后，他也忍不住感叹道：“初时如吞烈焰，继而暖气升腾，通达四肢，好东西啊！”
　　说完，他把酒碗递给了徐盛。
　　徐盛接过碗，也是小心翼翼地喝了一小口。
　　酒入口中，他顿时双眼一亮说道：“军师，这酒真够劲儿！！”
　　刘备终于忍不住了，伸手从徐盛手中拿过碗，小口抿了一下，一股火线顿时从喉咙直烧到胃里。
　　他闭着眼缓了两息，睁开眼时，目光里带着惊喜的神色：
　　“果如子敬所言，身体也逐渐暖和起来了。
　　若是冬日行军，每人喝上一口，身子就不会那么僵硬了！”
　　“怀安，这是你酿的酒？怎会如此酷烈？”刘备好奇问道。
　　陆雍从旁边又拿了个酒碗，蹲回锅旁，一边调整竹管的位置，一边回道：
　　“这不是新酿的酒，是把已经有的酒进行了蒸馏、提纯。
　　我给它取了个名字，叫‘烧刀子’。”
　　“烧刀子……”刘备又抿了一口，喃喃道：“恰如其名啊！”
　　郭嘉这时候总算缓过来了，
　　他凑到陆雍身边，
　　眼巴巴地看着锅里还在冒气的液体：“怀安，你这酒若拿出去卖，一坛能卖多少？”
　　陆雍把碗放好后，示意工匠们盯着。
　　随后他对郭嘉等人说道：“这东西的成本不低，出酒也慢，只能走高端路线。
　　我打算把它卖给那些士族豪商，所以，价格肯定不能低。”
　　刘备好奇问道：“那是卖多少？”
　　陆雍伸出五根手指头，说道：“一坛五升，作价五万钱。”
　　“嘶！！！”刘备、郭嘉、鲁肃、徐盛四人当场倒吸一口凉气。
　　一坛五升卖五万钱。
　　如果用蜀锦折算，大概就是十匹蜀锦，
　　如果用粮食折算，大概就是三百石！
　　你这特娘的不是卖酒，是抢钱啊！
　　陆雍收回手，嘴角带着一丝笑意解释道：
　　“你们现在喝的还是粗馏酒。后续还有二次蒸馏、炭滤、陈窖、调香等诸般工序。
　　待功成之日，此酒色如清水，味蕴甘冽，那才叫美酒。
　　所以，我这卖的不是酒，是面子，是身份！”
　　顿了顿，陆雍继续说道：
　　“你们想想，当某个世家宴请宾客时，席间突然拿出几坛极品美酒，震惊全场。
　　客人喝得尽兴，赞誉纷至沓来，主家定然也会倍儿有面子啊！”
　　郭嘉连连点头，显然陆雍对这套说辞颇为认可。
　　刘备脸上也露出了微笑，笑道：“军师果然博学多才，竟然连商贾之道都懂。”
　　“略懂……”陆雍笑了笑，突然话锋一转道：“真要赚钱，只靠它肯定是不够的。真正的大头，在另一桩物事上。”
　　“何物？”刘备倾身问道。
　　“糖！”
　　“糖？”
　　刘备忽然想起孙乾今日汇报的事，于是问道：“公祐说你让他贴告示寻找甘蔗……原来是为了制糖？”
　　陆雍点点头，解释道：“现在已经有甘蔗制糖的方法。
　　但这种方法做出来的‘石蜜’，颜色深、杂质多、保存不易，还远没到能大量赚钱的程度。
　　但我偶然间在一本古籍中读到过一种方法，
　　可以把甘蔗制成一种细小颗粒的糖，色白味甘，甜而不腻，远胜如今市面上的石蜜。
　　咱们把它再卖得便宜些，让寻常百姓也都吃得起。
　　不仅能够薄利多销，还能真正惠及民生。”
　　鲁肃深以为然地点头道：“若军师之法果真能成，不但军费有了着落，百姓能得到实惠，而且还多了一项种甘蔗的生计，一举三得啊！”
　　众人听到此处，都忍不住有些兴奋起来。
　　但陆雍，却突然给他们泼了一盆凉水：“可惜的是，丹阳虽然有甘蔗，但却因为地形、气候原因，不适合大量种植。
　　豫章郡南部和会稽郡，才能大量种植。
　　所以主公啊，
　　为了咱们的钱袋子，得加快军队建设，趁早拿下这两地才是啊！”
　　“徐文向愿为先锋！！”徐盛当即就站出来请命道。
　　“淡定……豫章郡和会稽郡是后面的事情。”
　　陆雍又把他摁了回去，说道：“夜已深了，主公该回去休息了。”
　　众人这才惊觉，现在都快到子时了。
　　刘备指了指大锅旁的几个陶罐，说道：“我带两罐走。”
　　陆雍愣了一下：“主公，这些还得再加工……”
　　“云长和翼德还在江北岸，我这个做大哥的，总得念着他们点……”
　　听到这话，陆雍也不好再阻拦，只是叮嘱道：“这酒太烈，很容易喝醉。主公切莫给三将军送多了。”
　　话音未落，
　　正在旁边偷喝的郭嘉，突然大声喊道：
　　“我没醉……我还能……”
　　话没说完，他“噗通”一声，醉倒在地。
　　刘备看着地上的郭嘉，嘴角抽了抽：“这酒，果真上头。”
第51章 兴平元年守岁夜，你有火锅，我有昱制菜（求收藏+追读！）
　　兴平元年，十二月，兖州。
　　数月前，吕布趁曹操出兵徐州时，悍然袭击兖州。
　　兖州八郡、八十余城，几乎全部响应张邈、吕布，叛离曹操。
　　曹操率领大军从徐州退去，回救兖州。
　　但他回来时，还在掌控下的地盘，已经只剩下鄄城、范县、东阿。
　　加上“辛辛苦苦”从徐州抢的粮食，被陆雍设计一把火给烧了个精光，曹军内外交困下，陷入了绝境之中。
　　曹军，中军大帐。
　　曹操坐在主位，
　　帐中诸人，
　　荀彧、程昱、夏侯惇、曹仁、等人站在下首，沉默不语。
　　过了许久，
　　还是曹操开口说道：“吕布那匹夫屯兵濮阳，张邈据守陈留……
　　我们现在只剩下鄄城、范县、东阿三座城池，可谓是四面皆敌。”
　　顿了顿，曹操继续说道：
　　“从徐州得来的粮食，被刘备一把火烧了。
　　我且问问，军中存粮，还能撑几日？”
　　负责粮秣的典农校尉颤巍巍出列，伏地道：“回主公……按今日口粮减半之计，尚能撑……撑五日。”
　　“五日！”夏侯惇猛地一掌拍在桌案上，站起身怒吼道：“五日之后呢？让弟兄们啃树皮、吃草根去跟吕布拼命？！”
　　“元让，坐下。”曹操压了压手，随后叹息道：“无粮之兵，一战即溃，自然不能让弟兄们饿肚子。”
　　帐中一片死寂。
　　半晌后，荀彧站出来，声音里带着些许不忍的说道：
　　“主公，今岁大饥，兖州已现人相食之相。若再征民粮，恐怕……”
　　曹操抬起头看向荀彧，苦笑道：“文若，你说的这些，我都知道。
　　可若不征粮，
　　五日之后，我们粮草断绝，那就真的无力回天了！”
　　就在荀彧准备再劝劝的时候，
　　一个阴冷而平稳的声音突然从他身后传来，
　　“主公。”
　　程昱，从队列中走出，向着曹操拱手一礼后，进言道：
　　“臣有一策，可解缺粮之急。”
　　所有人齐刷刷看向程昱。
　　曹操凝视程昱片刻后说道：“讲。”
　　“请主公许臣，略其县。”
　　帐中空气骤然凝固。
　　荀彧猛地抬头看向程昱，眼中满是难以置信。
　　即便是夏侯惇等将领，也不由得脸色微微发白。
　　程昱却似浑然不觉，继续说道：
　　“鄄城、范县、东阿周遭，尚有数县未遭兵燹，民户尚存。
　　臣请率部前往，征其粮、取其畜，以供大军。”
　　曹操没有回话，显然是内心在做着剧烈挣扎。
　　程昱上前一步，声音陡然拔高，继续进言道：
　　“主公若亡，兖州皆入吕布之手，届时死的人，将是今日十倍、百倍！
　　今日之不仁，正是为了明日之大仁！
　　只要主公有了粮食，便能重整旗鼓，收复八州，再抚恤百姓、轻徭薄赋，方能救千万人于水火！
　　否则，此刻的妇人之仁，将会是对兖州百姓最大的残忍！”
　　曹操僵在座位上，不由得缓缓闭上了眼。
　　他的脑海中闪过徐州那些被他屠杀的百姓，
　　闪过路上看到的那些冻死饿死的百姓，
　　闪过洛阳城，那熊熊燃烧的大火……
　　良久，他睁开眼。
　　那双眼睛里，
　　最后一丝犹豫彻底褪去，
　　只剩下枭雄的狠厉决绝。
　　“仲德。”
　　“属下在。”
　　“依你所言。”
　　“喏！”
　　程昱率军出城，所过之处，鸡犬不留。
　　抢粮、掠畜、征丁，无数百姓哭嚎震天。
　　粮不够，便杀牲畜；
　　牲畜杀尽，他便盯上了……
　　五日后，
　　程昱带着满载粮食的车队，回来了。
　　入城之时，
　　他回望了一眼身后，嘴唇微动，
　　“乱世之民，不为刀俎，即为饿殍。”
　　“与其化作路边枯骨，无人问津，不如死得更有分量！”
　　…………
　　兖州开始下起了大雪，丹阳的冬雨也缠绵不绝。
　　而宛陵城里的百姓，这个年关过得要比往年安心了许多。
　　刘备入驻不过月余，
　　没有横征暴敛，
　　没有强拉壮丁，
　　反而比周尚、吴景控制宛陵时，都要清净了不少。
　　刘备府上，此刻正忙得热火朝天。
　　这是陆雍在加入刘备后迎来的第一个守岁夜。
　　他早早地就带着徐盛、郭嘉、鲁肃几人，把刘备府邸的前厅布置了起来。
　　大厅正厅中央，摆了一张大圆案，案上架着一只铜锅。
　　锅里的汤底用的是猪骨和鸡架熬了大半日的浓汤，加了姜片、葱段和一小把花椒。
　　铜锅四周摆满了各种食材，
　　羊肉，鹿肉，鱼肉，豆腐、萝卜等等。
　　食材外围，则是已经调好的调料。
　　郭嘉蹲在炭炉旁，手里拿着一双长筷，眼巴巴地盯着锅里的汤。
　　“怀安，这还要多久？”
　　陆雍正在调试第二口锅。
　　听到郭嘉的问话后，没好气的回道：“再等等。”
　　鲁肃端着一大盘肉食走了过来，
　　郭嘉连忙退后两步，
　　顺便用袖子擦了擦嘴角。
　　这时，简雍走了进来。
　　简雍三步并作两步凑到锅前，问道：“这是什么，怎么这么香？”
　　陆雍终用勺子搅了搅锅里的汤底，回答道：
　　“这叫火锅。把肉和菜放进汤里烫熟，然后直接蘸着调料吃就行。
　　守岁夜天冷，正适合吃这个。”
　　简雍咽了口唾沫：“火锅……这名字倒也贴切。”
　　刘备从后院转出来，左右手各自抱着一坛酒。
　　这两坛都是陆雍经过好几道工序产出的成品烧酒，一直被刘备留着。
　　他把酒坛放在案上，拍了拍上面的灰，说道：“怀安酿制的极品美酒，今晚每人先饮一杯，辟恶驱邪。”
　　糜竺和孙乾也陆续到了。
　　糜竺手里提着一篮子糕点，孙乾抱着一卷红帛。
　　糜竺把糕点摆上案，说道：“这是按老家习俗做的年糕，图个年年高升。”
　　孙乾把红帛展开，上面写着八个大字：“岁岁平安，吉庆有余。”
　　他向刘备问道：“主公，贴哪儿？”
　　刘备指了指门楣：“贴那儿。”
　　孙乾搬来梯子，
　　赵云登上梯子，
　　徐盛扶着梯子，
　　简雍则在下面指挥：
　　“左边高了，往下来点……过了，再往上……对，就那儿！”
　　郭嘉趁众人忙活，
　　偷偷从刘备的酒坛里倒了一碗，
　　抿了一口，一脸陶醉的模样：“这酒……醇香甘冽，回味无穷……我以前喝的那些，简直就是泔水啊！”
　　刘备注意到了郭嘉鬼迷日眼的模样。
　　他走到郭嘉身后，然后趁他不注意，一把将碗从他手里拿走。
　　郭嘉回头，看到是刘备，顿时一脸幽怨。
　　“怀安说了，这酒后劲儿太大，不能多喝。
　　等会大家到齐的时候，每人一碗，谁也不许多喝。”
　　郭嘉无奈，只能又蹲回桌案旁，眼巴巴的望着陆雍忙活。
　　陆雍终于把两口锅都调好了火候，拍了拍手，对众人说道：
　　“可以开始了！”
　　刘备招呼众人入座。
　　圆案不算太大，九个人围坐在一起，刚刚好。
　　刘备坐主位，陆雍坐他左手边，周泰坐右手边，郭嘉则挨着陆雍。
　　刘备端起面前的空碗，对陆雍说：“怀安，你来开头。”
　　陆雍拿起长筷，夹了一筷子羊肉片，放进滚汤里。
　　羊肉片切的薄如纸片，入汤几息就变了色。
　　他夹出来，在调料碗里一蘸，送进嘴里。
　　众人盯着他嚼了两口。
　　陆雍咽下去，点了点头：“就这样吃，简单吧？”
　　话音未落，七八双筷子同时伸向铜锅。
　　郭嘉抢到了第一片羊肉。
　　他甚至都顾不上蘸料就往嘴里送去，顿时烫得直哈气。
　　但他却舍不得吐出来，含混不清地喊道：“鲜美！好吃！！”
　　鲁肃夹了一片鱼块，慢条斯理地蘸了酱，咬了一口，点头：“还是军师会享受。”
　　赵云、周泰、徐盛三人专攻肉片，
　　一筷子接一筷子，动作就没停过。
　　刘备吃得不多，更多的是看着众人吃，嘴角始终挂着笑意。
　　他端起酒碗抿了一口，对陆雍说：“怀安，这火锅，你是从哪儿学来的？”
　　陆雍随口回道：“我小时候，家里这么做过一回。”
　　刘备闻言，心中不由得一疼。
　　他还记得陆雍是琅琊开阳人，
　　但那里，
　　已经被曹操屠光了……
　　“曹孟德被怀安烧了军粮。”
　　“也不知道他这个年，是不是也能有菜有肉……”
　　远处的爆竹声越来越密，
　　兴平元年，
　　终于过去了。
　　【子时已到，开始兴平元年年终结算。】
　　【宿主自投效刘备以来，定策破曹，筹谋南下，助主收郭嘉、鲁肃、周泰、蒋钦等贤才，练新军、设密语、开财源，于军、政两道皆有建树。】
　　【综合评定：S级。】
　　【发放年终奖励：金色词条×1，特殊道具×1，自由属性点×10。】
　　【恭喜宿主获得词条：经世济民（金）。
　　效果：由宿主主导治理的领地内，农业产量提升20%，手工业效率提升20%，商业税收提升20%，民心安定速度提升30%。
　　该效果覆盖范围随宿主官职提升而扩大。】
　　【恭喜宿主获得特殊道具：鲁班秘录（唯一）。使用后可随机获得一项科技图纸，使用后道具消失。】
　　【词条已自动装备，当前属性已更新。】
　　【自由属性点已自动存入，宿主可随时分配。】
　　陆雍心中暗暗感慨：
　　“活了两世将近五十年，这还是第一次领到年终奖……”
　　想罢，仰头将碗中烧酒一饮而尽。
第52章 丹阳攻略
　　刘备集团现在最需要的是尽快占领丹阳中、南部，
　　需要加快训练新军，也需要统兵打仗，
　　因此，陆雍把属性点全部点到了军事、统率上。
　　随后，他在心中默念“使用【鲁班秘录】”，
　　【叮！宿主成功激活“鲁班秘录“！】
　　【正在解析……解析完毕！】
　　【恭喜宿主获得：水转翻车（宋）·全图纸×1】
　　【备注：封建时代水力机械之巅峰，可于丘陵河谷，逆水输灌，昼夜不息。】
　　“牛逼普拉斯啊！”陆雍闭眼阅读着脑子里多出来的图纸信息，忍不住感慨道：“有了这玩意儿，发展速度起码又上一个台阶。”
　　看过图纸之后，陆雍心里忍不住开始思考起今后的发展路线。
　　丹阳郡地势，南倚黟歙群山，北临长江天险。
　　中间是水阳江、青弋江、漳河切割出的河谷丘陵地带。
　　郡治宛陵坐落在水阳江中游的一片小平原上，已是全郡最开阔的平原地区。
　　自此向南，地势陡然抬升，
　　万重山谷间散布着无数小块山田，
　　所谓“七山二水一分田“，便是此间最真实的写照。
　　丹阳郡，自古便是山越盘踞之地。
　　汉民多聚于北部沿江与中部河谷，
　　而南部深山之中尽是斫山为田、火种刀耕的越人部落。
　　他们不服王化，但却也骁勇善战。
　　“丹阳兵“天下闻名，根子便是在这些山民身上。
　　刘备注意到陆雍若有所思，
　　他并没有第一时间打扰，甚至还挡下了想要找陆雍拼酒的郭嘉。
　　过了大概一炷香时间，陆雍这才回过神来。
　　刘备见状，挤到陆雍身边轻声问道：“怀安，你刚才在想什么？”
　　陆雍笑了笑，回道：“没什么，就是突然心有所感，思考了一下我们接下来的发展方向。”
　　“哦？”刘备一下子来了兴趣。
　　但他不想破坏今晚这种热闹的家宴氛围，于是拉着陆雍来到了侧厅。
　　外面下着小雨，天气阴冷刺骨。
　　侧厅中没有炭火，
　　夜风从半掩的窗户缝隙中灌进来，吹得陆雍精神立马一振。
　　刘备也不绕弯子，问道：“说说看。”
　　看着刘备期待的眼神，陆雍也没有吊他胃口，直说道：
　　“溧阳、故鄣这两县，我们须尽快拿下。”
　　“溧阳接吴郡，通太湖。孙策若破刘繇，下一步必取溧阳。
　　故鄣临曲阿，是南下宛陵的咽喉。
　　至于于潜，它太过深入山越腹地。
　　虽然是通往黟歙的门户，但我们的人马对山越不熟，贸然进去恐反被其害。
　　因此，于潜可先不急着去取。”
　　刘备沉吟片刻，问道：“孙策与刘繇正在牛渚矶对峙，我们若取溧阳，会不会倒逼他们联手？”
　　“不会。”陆雍摇头解释道：“刘繇视孙策、吴景等人为心腹之患。
　　他的大军也主要集中在秣陵、句容、曲阿一线，暂时顾不上溧阳。
　　至于孙策，
　　他偷袭牛渚矶失败，
　　如今手上的兵力即便加上周瑜带去的人，恐怕也不会超过两千人。
　　主公只需遣关将军去攻取和镇守溧阳，他根本无力阻挡。”
　　刘备微微颔首，问道：“那么故鄣派谁去更好？”
　　“故鄣可遣文向去取。”陆雍回道。
　　刘备微微颔首，忽然又抬头看向陆雍问道：“你方才在厅中出神许久，想的恐怕不只是这些吧？”
　　陆雍闻言，起身从旁边书架上取来丹阳郡地图，铺在桌案上。
　　他用手指在宛陵、泾县、春谷、芜湖一带画了个圈，说道：
　　“宛陵、泾县、春谷、芜湖这几处，是丹阳郡少有的连片平地，
　　又有水阳江、青弋江、漳河穿流而过。
　　这里的地势，北高南低，沿河两岸是大片冲积洲圩，正是适合耕种的良田。”
　　“我有一法，可制一种叫‘水转翻车’的器械。
　　以水力带动轮轴，能将河水逆提上岸，沿渠送入高处。
　　昼夜不息，可灌千亩。”
　　刘备惊奇道：“连器械制造你也会？”
　　“闲来无事学过一些。”陆雍随口敷衍道。
　　刘备真想把陆雍脑壳打开，看看里面到底塞了多少东西。
　　但这时陆雍的话，打断了他的想法，
　　“我的打算是，从流民中招募屯田兵，并在沿河岗地划出军屯。
　　屯田兵一边训练，一边屯田，既能解决流民吃住和管理的问题，又能大量开垦田地，战时还能充当士兵。
　　而且最重要的是，这些新开垦出来的田地，都是公有，而非私有！”
　　刘备忽然想起陆雍之前说服鲁肃的时候，提到过世家豪绅兼并土地的问题。
　　这难道就是陆雍解决土地兼并的方法之一？
　　刘备并没有追问，等着陆雍讲解后续的战略。
　　陆雍用手指在地图上，又画了一个圈，说道：
　　“丹阳南部，从泾县开始，至陵阳、歙县、黟县这一片，全是山越。
　　山民骁勇，善于山地作战，若能收编成军，我们的战力将再上一个台阶。
　　丹阳兵之所以天下闻名，其实就是因为这些人。”
　　刘备好像突然察觉到了什么，斜着眼看向陆雍问道：“怀安，你不会打算亲自率军去取这四县吧？”
　　陆雍心思被看破，不自禁地伸手摸了摸鼻子，笑道：“被主公你发现了……”
　　“不行！”刘备断然拒绝，说道：“你去守溧阳、故鄣都可以，我让二弟去取丹阳南部！”
　　“主公，我知道你是担忧我的安危。可山越形势复杂，换别人我真不放心。”陆雍安抚道：“这不是还有张将军么，让他跟我一起南下，安全还是有保障的。”
　　刘备听到这里，脸上的神情总算平复了一些，
　　“也好，你与翼德关系融洽，有他助你，我也可以放心一些。”
　　陆雍见刘备答应，又接着说道：“兴平二年，中原战乱恐怕会更甚，
　　豫州、徐州流民南逃的人会越来越多。
　　人口就是财富，
　　因此，
　　我打算在宛陵、芜湖等沿江要津设立流民营，接收这些流民。”
　　“能安置得过来么？”刘备有些担忧地问道。
　　“没问题的。”陆雍解释道：“对于流民，我们不直接发放粮食，而是以工换食。
　　流民或参与建设，或开垦荒地……总之就是要用干活，来换取温饱。
　　当流民工作积累满一定时间后，可以正式成为主公治下之民。
　　如此一来，既能获得大量劳动力，
　　又能让所有人都珍惜来之不易的身份，
　　提高他们的归属感、荣誉感和自信心。”
　　刘备恍然，轻轻叹了口气：“得怀安者，得天下啊！”
　　陆雍笑了笑，没有回话。
　　窗外，冬雨不知什么时候停了。
　　城中响起了此起彼伏的爆竹声。
　　门外传来简雍的大喊：“主公、怀安，你们躲哪儿去了？快来吃酒！！”
　　陆雍、刘备相视一笑，从侧厅走了出去。
第53章 诸葛瑾：我就来宛陵看看
　　兴平二年，正月中。
　　宛陵城的大街上来了一个年轻人。
　　两个裹着粗麻衣的孩童，
　　举着热气腾腾的烤饼从他身边跑过，发出清脆的笑声。
　　他恍惚间觉得，
　　自己好像又回到了琅琊郡的老家，
　　回到了那个虽不算富裕、却也安乐的故土。
　　在父亲去世后，他便前往洛阳求学。
　　后来董卓乱京，关东混战，中原板荡，他辗转南下，避乱于曲阿、吴郡一带。
　　前不久，他听说刘备让徐州、携十万军民南下，仁义之名传遍大汉。
　　心中好奇之下，便来到了宛陵，
　　想要亲眼看看这位刘使君是否真如传闻中那般仁义。
　　“前面那位兄弟，麻烦让一让！”
　　一阵急促的呼喊声打断了诸葛瑾的思绪，
　　六名扛着沉重木梁的汉子，小跑着穿过人群。
　　初春的天气还十分寒冷，他们却只穿着单薄的短打，浑身冒着白气。
　　诸葛瑾退到一旁，
　　恰好靠在一座挂着“义舍”木牌的草棚边。
　　棚内有几口大铁锅，正熬煮着菜粥。
　　负责煮粥的老人见他望来，连忙说道：
　　“这粥是给妇孺煮的，丁壮领粮须用工分来兑换。”
　　诸葛瑾这才注意到，义舍两旁各挂着一块木牌，
　　右列刻着“老弱妇孺自取”，
　　左列刻着“丁壮凭工分换取”。
　　“工分是何物？”诸葛瑾问道。
　　老卒一边刷着锅沿，一边笑着问道：“新来的吧？”
　　诸葛瑾点头：“是，刚从吴郡来。”
　　“唉，这世道是越来越难了！
　　好在还有刘使君这般的仁义之主，
　　可以让我等平民百姓有个容身之所。”
　　说罢，老卒舀了一碗菜粥递向诸葛瑾，说道：
　　“新来的可以免工分领取三天吃食，之后就只能凭借劳动来换取。
　　刘使君家底子薄，经不起铺张浪费。”
　　诸葛瑾确实也饿了。
　　他不客气地伸手接过菜粥，开始大口吞咽起来。
　　粥熬得碎而不稀。
　　一碗下肚，身子暖和了，肚子也有三分饱了。
　　他把碗递还老卒，问道：“哪里可以找到换工分的工作？”
　　老卒指了指不远处的衙署，说道：“衙署门口有告示，你自己看看有哪些工作。”
　　“多谢！”诸葛瑾道了一声谢后，朝着衙署走去。
　　来到衙署门口，只见告示贴满了公告栏，
　　“开荒垦田一天六个工分。
　　挖渠引水一天八个工分。
　　编筐织席一天四个工分。
　　建房一天五个工分……”
　　诸葛瑾正认真查看，身后忽然传来一个声音：“这位兄台，可是要找工作的？”
　　诸葛瑾闻言转身看去。
　　只见一个年约二十二三岁的青年，站在三步开外。
　　玄色大氅下，他穿着一身白色文士服，身姿挺拔，面容英朗，
　　一眼看去竟有种让人亲近的感觉。
　　诸葛瑾拱手道：“听闻刘使君广纳流民，故慕名而来。”
　　陆雍打量了诸葛瑾一眼。
　　此人衣着虽然普通，但相貌、气质却不是常人。
　　尤其是他的脸，脸部修长，额宽颊削，略有长颌之相。
　　但这却丝毫掩饰不住他雍容持重的气质。
　　看到这副长相，陆雍心里想起了一个人，不由得心中暗忖道：“现在这个时间，他似乎正好在江东避难。”
　　陆雍目光在诸葛瑾身上稍作停留，随后问道：“兄台可曾用过朝食？西市有新设的粥棚……”
　　诸葛瑾笑道：“刚刚吃过了。”
　　“观兄台谈吐不似普通百姓，敢问高姓大名？”
　　诸葛瑾没有直接回答，反问道：“某观此地各项政策颇为新颖，不知是何人所定？”
　　“正是区区在下，陆雍，陆怀安。”陆雍回答道。
　　“刘备军师，陆怀安！”诸葛瑾吓了一跳。
　　他一直以为刘备军师不是中年文士，
　　也该是个成持重之人，
　　没想到竟与自己一般年纪。
　　诸葛瑾愣在原地，一时间竟不知该说什么。
　　陆雍倒是神色如常，笑着问道：“兄台还未告知姓名。”
　　诸葛瑾回过神来，拱手道：“在下琅琊诸葛瑾，字子瑜。久仰陆军师大名。”
　　陆雍心中一喜，暗道：“果然是你，诸葛瑾！”
　　诸葛瑾是诸葛亮的亲大哥。
　　东吴开国重臣，官至大将军，封宛陵侯。
　　此人性格宽厚，善于调和，最难得的是从不争功，史载“瑾为人有容貌思度，于时服其弘雅”。
　　陆雍面上不动声色，拱手还礼道：“原来是诸葛子瑜。”
　　诸葛瑾看了眼公告栏，忍不住又问道：“敢问陆军师，‘工分’究竟是如何运作？”
　　陆雍指了指不远处正在搬土砖的几个汉子，解释道：
　　“每一项工作都有对应的工分，干一天就有一天的收获。
　　工分，可以用来换取粮食、布匹、盐巴等生活用品。
　　多做多得，不做……自然没有。”
　　“那老弱妇孺如何度日，一直靠官府么？”
　　“老弱妇孺可不参与劳作，每日可免费领一碗粥、两块饼。但身体好的也可以干活，再按劳取酬。”
　　陆雍见诸葛瑾没有主动提起投奔的事情，知道他可能还没下定决心。
　　但人既然来了，岂有再放走的道理？
　　陆雍斟酌片刻，说道：“某正好要去各处巡查，子瑜若不嫌弃，与我一同走走？”
　　诸葛瑾犹豫了一瞬，点头道：“恭敬不如从命。”
　　陆雍抬步朝西街走去，诸葛瑾则跟在他身侧。
　　两人穿过两条街道，路边渐渐多了些新建的草棚和木屋。
　　虽然简陋，但排列整齐，巷道之间留出了足够的空地。
　　地面上还铺了碎石子，踩上去不会再像在泥地里那样，踩一脚的泥。
　　陆雍边走边说道：“最近南迁而来的徐州百姓和自发南下的流民越来越多，我们便在城外划了几块地，先搭棚屋过渡。
　　等开春了，再给他们盖上正式的土坯房。”
　　“建这些，花费恐怕不小吧？”诸葛瑾问道。
　　“以工换粮，花费其实还好。真正花钱的地方，也就是各种工具而已。”
　　诸葛瑾没有再问，跟在陆雍身边继续前行。
　　两人拐过一道弯，路边出现了一座大草棚。
　　棚下坐着十余名妇人，每人面前都有一堆麻布和针线。
　　她们，是在给士卒缝制冬衣。
　　她们动作麻利，说说笑笑，一看便是发自内心的开心。
　　一名妇人抬头时正好看见了陆雍，
　　顿时放下针线站起身，
　　朝棚外喊道：“军师，您又来视察了啊！”
　　其余妇人听到喊声，也纷纷起身，七嘴八舌地打起了招呼，
　　“呀！军师来了！！”
　　“见过军师！”
　　“军师快进来坐坐！”
　　陆雍哪敢进去……
　　他站在棚外拱手行礼，声音温和地说道：
　　“各位大姐大婶，今天天气有些冷，该歇的时候就歇着，病倒了可就挣不了工分了。”
　　妇人们顿时笑成一团。
　　一个胆大的妇人说道：“军师放心，咱们身子骨硬朗着呢！
　　倒是军师你，瘦了不少，什么时候取个媳妇，也好给你做点好吃的补补身子。”
　　有人眼睛一亮惊呼道：“不会吧，军师还没成亲？”
　　“诶！军师别走啊！我认识一个大户人家的女子，今年十四，生的貌美如花！”
　　“……”
　　陆雍实在扛不住这群妇人，拉着诸葛瑾落荒而逃。
　　诸葛瑾回头看了一眼那些还在笑着议论的妇人，
　　又看了看身边这位被一群妇人追着催婚的刘备军师，
　　心中不禁生出几分异样的感觉。
　　他本以为陆雍算无遗策，是个高深莫测的人。
　　没想到，他竟如此平易近人。
　　他，与那些高高在上的世家名士，确实大有不同。
第54章 小孩子才做选择，人和地盘，我都要！
　　两人跑出一段距离后，来到了城西外面的一处空旷地。
　　这里一共排着六条长龙。
　　队伍尽头是一排长桌，
　　桌后坐着几个文吏，正在登记姓名、籍贯、人口。
　　队伍蜿蜒百余步，大多是衣衫褴褛的男女老少。
　　他们有的背着包袱，有抱着孩子，脸上都带着长途跋涉后的疲惫。
　　但没有人一个人闹事，每个人都耐心地等待着轮到自己。
　　在队伍另一侧堆着一垛垛麻衣、一袋袋粮食，还有几口大锅正熬着的肉汤。
　　当然，这里的肉没有老乡的味道，都是山中野味。
　　陆雍指着那边的队伍对诸葛瑾说：“他们都是这几日新到的徐州百姓，还有躲避战乱的难民。”
　　诸葛瑾收回目光，看向陆雍：“如此多的百姓，以刘使君的家底，真的能撑到秋收吗？”
　　陆雍没有回避，坦然道：
　　“按照正常的情况，自然是撑不到秋收的。
　　所以得以工代赈、屯田自给、开源节流。”
　　诸葛瑾沉默片刻，忽然问道：“军师就不怕瑾将这些秘密传出去？”
　　陆雍转头看着他，嘴角微微一翘：“子瑜啊，你不会觉得你看了这么多秘密，还能离开吧？”
　　“？”诸葛瑾闻言一怔。
　　这时，
　　陆雍忽然抬起手指着前方不远处，
　　在鲁肃陪同下刚刚视察完流民安置工作的刘备，说道：“看，刘使君出现了！”
　　“……”诸葛瑾看到刘备时，这才恍然大悟。
　　陆雍一路看似是带着自己兜兜转转，到处随便看看，
　　实际上，却是故意把他带向刘备所在的区域。
　　“感情我从一开始就被盯上了？”诸葛瑾有些哭笑不得。
　　不过看了这么多，诸葛瑾原本波澜不惊的心，也不禁起了丝丝涟漪。
　　刘备以仁义为立身之本，让徐州，得十万徐州百姓追随。
　　现在来到宛陵，又出台了如此之多利民的举措，实在是难得的明君。
　　陆雍是琅琊人，两人是老乡，有种天然的亲近感。
　　加上陆雍词条【社交悍匪】的效果，两人一路也是相谈甚欢。
　　想到这儿，诸葛瑾便没有抗拒，抬步跟着陆雍向着刘备走去。
　　刘备正与鲁肃边走边低声交谈。
　　他抬头时，
　　忽然看见陆雍带着一个气质不凡的年轻人向自己走来，
　　心中顿时明白：军师这是又挖掘到人才了！
　　于是脚步立刻加快了几分。
　　鲁肃也注意到了，小跑两步来到刘备身侧，轻声笑道：
　　“恭喜主公，军师又引荐贤才了。”
　　刘备哈哈一笑，声音不大却透着欢快：“所以我常说，我刘备能走到今天，全赖怀安之功啊！”
　　说话间，四人已碰面。
　　陆雍拱手道：“主公，这位是琅琊诸葛瑾，字子瑜，刚从吴郡来。”
　　诸葛瑾正要行礼，
　　刘备却已抢先上前一步，拱手一揖道：“子瑜先生，备有礼了。”
　　诸葛瑾吓了一跳，
　　刘备可是豫州牧，正儿八经的朝廷重臣，他居然如此礼贤下士？
　　他连忙躬身还礼，躬身的幅度比刘备更深了几分，说道：“使君折煞瑾了。”
　　刘备直起身，扶起诸葛瑾上下打量了一眼。
　　他目光中满是欣赏的说道：“怀安极少主动引荐人，他看中的，必是贤才。”
　　“使君过誉了。”诸葛瑾说完，忍不住回头看了陆雍一眼。
　　刘备又说道：“子瑜也是琅琊人？”
　　诸葛瑾点头：“瑾，祖籍琅琊阳都。”
　　刘备轻叹一声：“怀安也是琅琊开阳人，你们是老乡。琅琊郡可真是好地方，出了许多大才。”
　　说完，刘备拉起诸葛瑾的手，边走边聊。
　　从琅琊的风土，聊到诸葛瑾洛阳时的求学经历。
　　从董卓之乱，聊到江东的局势。
　　诸葛瑾话不多，但每句都切中要害，不卑不亢，从容有度。
　　刘备越听越满意，停下脚步，转身看着诸葛瑾。
　　“子瑜，备有一事相求。”
　　诸葛瑾拱手：“使君请讲。”
　　“备治下流民日增，屯田、赈济、户籍诸事繁杂，缺一个能总领其事的人。子瑜若肯屈就典农校尉之职，备感激不尽。”
　　典农校尉，
　　主掌屯田、流民安置、农事生产。
　　品秩虽不算高，但权责极重，非心腹不能任。
　　诸葛瑾沉默了片刻。
　　他本意只是来看看，长长见识的。
　　没想到看了一路，居然把自己看成了典农校尉。
　　但他心里清楚，刘备这个君主，就是他一直在寻找和期待的。
　　“瑾才疏学浅，恐难当大任。”诸葛瑾躬身道：“但使君不弃，瑾愿一试。”
　　刘备大喜，扶起诸葛瑾，连声说道：“好好好！”
　　随后又转向鲁肃，说道：“子敬啊，你带子瑜去找个住处，先安顿下来，晚上咱们为子瑜接风洗尘。”
　　“喏！”鲁肃恭敬一礼，随后笑着对诸葛瑾拱手笑道：“子瑜，且随某来。”
　　诸葛瑾点头，向刘备、陆雍告辞，随鲁肃离去。
　　两人走远后，
　　陆雍脸上的笑容却渐渐收起，神色变得异常郑重起来。
　　刘备很少看见过陆雍这副模样，
　　上一次见，还是阴曹操、曹豹的时候。
　　他心里咯噔一声，不由得压低声音问道：“怀安，看你如此严肃，是出什么事了吗？”
　　陆雍看着诸葛瑾远去的背影，缓缓开口道：
　　“主公，诸葛瑾确实是个人才。但他家里最厉害的，却不是他。”
　　刘备一愣，问道：“还有谁？”
　　“他的二弟，诸葛亮！”
　　“二弟诸葛亮？”
　　陆雍转头看向刘备，说道：
　　“诸葛亮若得名师教导，将会是这世间最顶尖的全能之才。
　　治国、理政、军略、外交，无一不是最顶级！”
　　刘备闻言，不禁倒吸一口凉气。
　　他太了解陆雍了，
　　平时虽然喜欢摸鱼，喜欢带着郭嘉到处浪，
　　但他在正事和识人上，从不浮夸。
　　能让陆雍说出“最顶尖”三个字的人，除了谋略上的郭嘉，大略上的鲁肃，至今还没见过第三个。
　　“此人现在何处？多大年纪？”刘备急问。
　　“诸葛亮今年应该十五岁，他现在应该在豫章。”
　　陆雍为刘备继续讲解道：“诸葛玄被袁术任命为豫章太守，但朝廷后来又新任了豫章太守朱皓。
　　诸葛玄肯定不会拱手把太守之位让出，朱皓很有可能借兵去攻打豫章。
　　诸葛亮天资虽好，但年纪太小，且学业未成，帮不上什么忙。
　　诸葛玄又不通军事，恐怕守不住豫章……”
　　刘备双眼缓缓瞪大，问道：“怀安你的意思是……”
　　陆雍盯着刘备，嘴角露出一丝坏笑：“何不趁此机会，把人和地盘都收入囊中？”
　　“！！！”刘备张大了嘴，心中疯狂叫嚣起来：
　　“我就知道！我就知道！！！”
　　“这小子一露出这种表情，肯定就有人要倒大霉了！！”
第55章 救诸葛一家，还能占领豫章，血赚！（求收藏+追读！）
　　【系统记录：宿主引导诸葛瑾加入己方阵营，今日成就+1。】
　　鲁肃带着诸葛瑾穿过两条街巷，来到一座独门小院前。
　　院子虽小，但五脏俱全。
　　有一间正房，两间厢房，一个小院，院中有一棵老树。
　　鲁肃推开院门，侧身请诸葛瑾进去说道：
　　“子瑜，这是主公之前留给郭奉孝的院子。
　　但奉孝只想赖在军师身边，所以这院子，就你来住着吧。
　　主要是这里挨着粮仓，离屯田区也近，你往后办差往来也方便。”
　　“那郭奉孝为何只想赖在军师身边，是为了请教学习吗？”诸葛瑾好奇问道。
　　“当然……不是！”鲁肃摇头道：“就是为了缠着军师讨酒喝。”
　　“……”诸葛瑾嘴角一抽，不再追问。
　　他跟着鲁肃走进院子，然后环顾了一圈。
　　诸葛瑾心中有些过意不去，说道：“子敬兄，瑾初来乍到，就得了个校尉之职，还有这院子。
　　正所谓无功不受禄……”
　　鲁肃摆手笑道：“你放心，军师肯定有不少事情安排给你。”
　　诸葛瑾叹了口气，拱手道：“多谢主公，也多谢军师和子敬兄。”
　　话音刚落，院门外便传来急促的脚步声。
　　陆雍大步流星走了进来。
　　鲁肃见陆雍如此着急，忍不住问道：“怀安，出什么事了？”
　　陆雍走到诸葛瑾面前，压低声音道：“子瑜，我刚刚从探子那里得到了消息，说你的叔父就在豫章郡做太守。”
　　“是啊，年前叔父曾来信，我已知晓此事。”诸葛瑾回道。
　　“可朝廷又任命了新的豫章太守朱皓，去接管豫章。
　　朱皓是豫章本土士族，加上朝廷之命，豫章的士族豪绅，恐怕不会再支持诸葛先生了。”
　　诸葛瑾脸色微变。
　　他之前收到诸葛玄的家书，
　　说自己在豫章做了太守，让他若有难处可去投奔。
　　信中对朝廷另派太守之事，却只字未提。
　　但陆雍还应该不至于欺骗自己。
　　“叔父不通军事，更没有属于自己的部曲。”诸葛瑾声音有些发紧，“若朱皓真借豫章郡本土世家之力，叔父恐怕是守不住豫章了。”
　　陆雍伸手拍了拍他的肩膀，安慰道：“子瑜放心，你已经是我们的家人。
　　家人的家人有难，我等又岂能袖手旁观？
　　我已经禀报了主公，将派人去救援你叔父一家。”
　　站在一旁的鲁肃似乎有些明悟。
　　他忽然开口，语气里带着几分玩味问道：“怀安，你打算派多少人去？”
　　陆雍竖起五根手指。
　　诸葛瑾一喜：“五百人，足够了！”
　　陆雍摇头。
　　“？”
　　“五千！”
　　“五千？！”诸葛瑾瞪大了眼，“军师，救叔父一家何须五千人？”
　　话一出口，他忽然反应过来了。
　　陆雍派出五千人，恐怕不仅仅为了救他叔父一家。
　　陆雍的图谋，比他想的要大得多。
　　诸葛瑾盯着陆雍，随后一字一顿说道：“军师……要取豫章郡？”
　　陆雍也不隐瞒，直言道：“子瑜，你叔父是袁术任命的豫章太守，奈何朝廷却不不认可，派了朱皓来抢。
　　袁术现在正盯着曹操、刘繇，恐怕无力、也无心去救诸葛先生。”
　　陆雍这话，说得有些直白，但却是最冰冷的事实。
　　“袁术的核心地盘是淮南。
　　诸葛玄所在的豫章却在长江以南，丹阳以西，
　　中间还隔着庐江、九江两郡。
　　袁术若要从寿春派兵救援豫章，需要先下九江，再渡长江。
　　进入豫章后，还要面对江南水网山地的后勤噩梦。
　　对袁术而言，豫章是飞地中的飞地。
　　他连庐江、九江都未完全消化，遑论遥控豫章。
　　派诸葛先生前去上任，
　　纯粹就是想着看看能不能白捡一个便宜，
　　顺便还能做个顺水人情而已。”
　　听完陆雍的这番话，诸葛瑾已经有些崩溃了。
　　自打父亲死后，诸葛玄便带着一家老小生活。
　　如果诸葛玄被朱皓打败，说不定他的亲人就全部没了。
　　见诸葛瑾有些焦急，陆雍赶紧开口说道：
　　“袁术不管，但我们却不能坐视不管。
　　豫章就在丹阳左侧，不能放任它被李傕保持的朝廷所掌控，否则就跟刘繇之于袁术，是卧榻之患。
　　因此，我与主公商议，正好趁此机会，借子瑜救亲的旗号，铲除朱皓和他背后的士族豪绅，彻底占领豫章郡！
　　至于袁术那里，
　　我们的盟友的太守被人欺负了，出兵相助，也是名正言顺。”
　　鲁肃听完，不禁笑出声来：“好一个名正言顺，你就这么当着袁术的面挖袁术的墙角？”
　　陆雍不以为意：“袁术的墙角多了，挖他一个两个也无所谓。”
　　鲁肃笑了一阵后，正色道：“可你准备让谁去？
　　咱们现在人手可紧缺得很。
　　赵将军镇守当涂，文向正在去取故鄣的路上。
　　关将军、张将军还在江北护送百姓。”
　　“还有公奕！”陆雍说道：“公奕勇猛而不鲁莽，沉稳且有器量。
　　而且他的水军，现在已颇具规模。
　　豫章临江，有一支水军的话，行事也更加方便。”
　　“蒋公奕，确实合适。”鲁肃微微点头，赞同道。
　　陆雍转头看向诸葛瑾，问道：“子瑜，可否劳烦你写一封亲笔信说明情况。我们会遣人将信先一步送与诸葛先生，与他暗中联络，也好制定后续的计划。”
　　诸葛瑾已经听明白了。
　　陆雍是想趁着这个机会，直接把豫章南部收入囊中。
　　那边地广人稀，汉人少，山越多，袁术是有心无力，正好便宜了刘备哦不，是自家主公。
　　“军师之谋，瑾佩服！”诸葛瑾躬身一礼，语气里带着叹服。
　　显然，他已经认可了陆雍的计划。
　　陆雍笑道：“这便是天赐子瑜啊！
　　要不是你来的巧，我们想拿下豫章恐怕还得多费周折。
　　等平定朱皓和豫章士族后，咱们把你家人都接过来。
　　到了这里，安危就有了保障，子瑜你也可以放心施展平生所学了。”
　　诸葛瑾虽然被小小利用了一下，但比起刘备给出的诚意，这点算计实在算不得什么。
　　况且叔父诸葛玄当初离开琅琊，本就是为了躲避战乱。
　　能来到刘备这个更加稳定和蒸蒸日上的地方，不是更好吗？
　　陆雍扶住诸葛瑾，说道：“事不宜迟，我这就去安排救援一事。
　　你先熟悉一下账册，有不懂的尽管请教子敬。
　　给诸葛先生的亲笔信，后日之前交予我即可。”
　　“喏。”诸葛瑾再次应了一声后，这才直起身。
　　鲁肃这时候突然出声提醒道：
　　“袁术那边也得通个气，免得他面子上过不去。可让宪和、公祐带些珍宝和你酿造的美酒去寿春走一趟。
　　就说咱们听闻盟友的太守有难，愿出兵相助。”
　　陆雍忙不迭的点头道：“还是子敬想的周到，那这件事就交给你了。”
　　说完，不等鲁肃回话，陆雍一溜烟就跑了。
　　“军师这是……”诸葛瑾。
　　“军师与常人不同，能分出去的事，他绝不抓在手里。”
　　“……”鲁肃、诸葛瑾。
第56章 温水煮青蛙
　　陆雍已经尽可能把事情分出去了，
　　可政务依旧如潮水般涌来，一波未平一波又起。
　　独自走在街上的陆雍，忍不住感慨起来：“可用的人还是太少了，再这么下去，就算我把所有属性都点到身体素质上，恐怕也得被累死。”
　　陆雍心里盘算道：
　　“真正能够帮忙分担政务的，目前也就是鲁肃一人。
　　现在虽然多了个诸葛瑾，但他还需要磨练一番，才能独当一面。
　　孙乾、糜竺、简雍三个也勉强能用，
　　只是他们的最擅长的是搞交际，政务方面只能做些简单的事情……”
　　随着人口越来越多，地盘越来越大，再不积极找人，真的得又得重回007的日子了。
　　而且，基层官吏也出现了大量缺口。
　　招募人才的计划，必须提上日程！
　　他一边想着，一边拐进了州牧府。
　　大厅里，刘备、鲁肃正在接见丹阳本地的士族豪绅代表。
　　鲁肃奔波了不少时间，花费了巨量心思、费尽唇舌，这才总算让大部分本地世家表明了态度。
　　陆雍站在门外扫了一眼，厅中坐着十余人，年长者五十出头，年轻的也有三十来岁。
　　坐在最靠前的是一个五十余岁的老者，面容清瘦，颧骨高耸，一双眼睛半眯着，一副胸有成竹的模样。
　　陆雍抬脚跨过门槛，刘备顿时眼睛一亮，招手道：“正想派人去寻军师呢，快坐。”
　　他指了指自己下首的位置。
　　陆雍走到刘备下首，挨着鲁肃坐了下来。
　　鲁肃凑到他耳边，低声说了一句：“都是本地士族，来要官的。”
　　陆雍微不可查地点了点头，随后抬眼看向众人。
　　见陆雍看来，
　　清瘦老者率先站起身，拱手道：“久仰陆军师大名，今日得见，方知英雄出少年啊！”
　　其余人也纷纷起身，七嘴八舌地打起了招呼，
　　“军师安好。”
　　“见过陆军师。”
　　“军师年少有为！”
　　他们的话听着恭敬，但里面却藏着几分不自在，还有一丝对他过于年轻的暗示。
　　陆雍倒也不恼，起身回了一礼。
　　随后，清瘦老者又说道：
　　“我等世代居于丹阳，熟知本地风土人情。
　　如今使君新临，正是用人之际，我等愿为使君分忧。”
　　有一个胖子附和道：“是啊，我家里养着百余门客，不少人通文墨、晓政务，若能得使君录用，定当竭尽全力。”
　　还有一个长得精瘦精瘦的男子，慢悠悠说道：“使君，依朝廷制，州郡辟召，多取本地名士。我等虽不才，却也愿为使君效力。”
　　刘备看向陆雍，眼神里带着几分无奈。
　　陆雍没有急着说话，扫视打量了一下这些人，这才开口道：
　　“诸位愿为吾主分忧，是好事。
　　不过官职有限，却贤才众多。
　　如何选拔，得有个章法。”
　　清瘦老者眉头一挑，问道：“敢问军师，是何章法？”
　　陆雍伸出三根手指，回道：“策试、察言、试吏。”
　　厅中安静了一瞬。
　　陆雍解释道：“策试，便是书考。
　　出题若干，应试者当场笔答。
　　通晓经义、明于政务、时事者，方有资格进入下一轮。”
　　“察言，便是面问。
　　由诸从事当面问询，观其谈吐、察其志向、辨其真伪。
　　能对答如流、言之有物者，方可录用。”
　　“试吏，便是取新录之人，先授副职或佐官，试用三月。
　　三月之内，办事得力者，正式授官。
　　尸位素餐者，遣归原籍。”
　　大厅里，这群丹阳郡的本土士族豪绅们开始纷纷议论起来。
　　足足过了盏茶功夫，他们才渐渐安静了下来。
　　清瘦老者拱手笑道：“军师此法甚好！有书考、有面问、有试吏，公平公正！”
　　精瘦男子也点头道：“如此选出来的官吏，必有真才实学，我等心服口服。”
　　其他人也跟着拱手道：“军师思虑周全，我等佩服！”
　　他们答应的很痛快。
　　因为在他们心里，
　　如今这个世道能读书识字、通晓政务的，十有八九都出自士族豪绅。
　　寒门能出猛将、谋士，
　　但精通治国之道的，却几乎没有。
　　至于普通百姓，他们压根儿就没考虑过。
　　所谓的“策试、察言”，
　　不过是让他们家的人换个看起来更加公平选拔的方式来当官罢了。
　　至于“试吏”，那不是更简单……
　　但，这就是陆雍想要的效果。
　　他需要先稳住这批人，让他们以为自己占了便宜。
　　等刘备根基稳固，把学堂建起来，
　　到时候寒门子弟、普通百姓的人才培养出来，
　　局面就不大一样了。
　　刘备现在根基还不算太稳，手段得稍微温和一些。
　　温水煮青蛙才是长久之道，烈火烹煮只会逼得他们狗急跳墙。
　　看着这群人志得意满的模样，鲁肃心中就忍不住想笑。
　　他心中暗道：“等你们知道了陆怀安的真正用心，到时候怕是哭都来不及了。”
　　刘备见众人没有异议，当即拍板道：“便依军师所言。”
　　随后他看向陆雍，问道：“什么时候可以开始？”
　　“十日后，可于州牧府设策试考场。
　　凡身家清白、通文墨者，不论门第，皆可报名。”陆雍回道。
　　“不论门第，皆可报名？”清瘦老者敏锐察觉到最后一句话有点问题。
　　但想了想，
　　其他人似乎对自己等人也构不成什么威胁，于是就没有太在意。
　　众人齐声应和，心满意足地离去。
　　大厅里很快就空了下来。
　　刘备端起茶碗喝了一口，放下时叹了口气，对陆雍说道：
　　“怀安，你这三项举措确实不错。
　　可你也知道，知识大多被士族豪绅把持着，
　　能考过的最终还是他们那些人。
　　长此以往，丹阳的官位岂不是都被这些人把持了……”
　　陆雍看着刘备，有些疑惑地问了一句：“主公，子敬可曾跟你提过，我打算在丹阳兴办学堂的事情？”
　　刘备闻言一愣，扭头看了鲁肃一眼，摇头道：“子敬从未提过。”
　　“子敬你嘴这么严？”陆雍惊讶地望了鲁肃一眼。
　　鲁肃朝着刘备拱手道：“军师确实曾与属下说过兴办学堂之事，还特别强调过世家之害，以及如何整治世家权柄、打破垄断……”
　　“啊？！”刘备顿时懵了。
　　感情你俩都交流的这么深了，就我被蒙在鼓里？
　　陆雍用下巴点了点鲁肃，说道：“子敬，便由你来详细说说吧。”
　　鲁肃也不推辞，当即娓娓道来，
　　“军师是打算在每县设一所官学，在郡治设一所大学。
　　官学收适龄孩童，不论贫富，免费入学。
　　大学收各县官学中的佼佼者，深造之后，便可参与考试，量才而录。”
　　刘备听到这里，脑壳又隐隐作痛起来：“可免费办学的话，钱从哪来？”
　　他看了一眼陆雍，心中暗叹：
　　军师哪里都好，但就是真的太能花钱了！
第57章 郭嘉献计取泾县（晚点还有一章，求收藏+追读！）
　　感慨过后，刘备又问道：“学堂的事，你打算什么时候开始？”
　　“今年得抓紧时间拿下丹阳南部，而且教材我也还没编好。
　　建学堂，可能要等明年了。”陆雍回答道。
　　“你来编教材？”刘备和鲁肃同时出声，语气里满是惊讶。
　　陆雍解释道：“现在的教材，让大人去学都费劲，更何况孩童。
　　我打算弄些简单易懂、朗朗上口的，让七八岁的孩子也能读懂。
　　当然，除了读书识字，还得学算术。
　　加减乘除，
　　日常记账、丈量田亩、计算粮赋都用得上。
　　等到了大学，
　　再开设律令、兵法、农桑、水利、商贸、格物等课程，
　　各取所长，学以致用……”
　　刘备盯着滔滔不绝的陆雍，一时间不知该说什么。
　　如果是太平盛世，陆雍这样“离经叛道”的人，恐怕永无出头之日。
　　可如今是乱世，大汉旧制已千疮百孔，不足以支撑汉室延续。
　　破而后立，才有一线生机。
　　而陆雍那些稀奇古怪却又切实可行的想法，正是建立新秩序可以用得上的。
　　刘备现在也很想看看，陆雍究竟能打造出一个怎样的新世界。
　　“教材你加快点速度编写，需要什么你自己调取就行。”
　　刘备拍了拍陆雍的肩膀，“明年，学堂必须开始动工。”
　　陆雍拱手：“喏。”
　　议完学堂，陆雍话锋一转：“主公，我还有一事请命。”
　　“你说。”
　　“我打算等张将军回来，就率领新军去取泾县。”
　　刘备眉头微挑：“这么着急吗？”
　　陆雍解释道：“泾县位于宛陵西南，沿江两岸有大片河谷平原。
　　那里土层深厚，水源充足，是种粮食的好地方。”
　　鲁肃也适时补充道：“泾县不仅是粮仓，也是南下的大门。
　　控制了泾县，就卡住了进入丹阳南部山区的咽喉。”
　　刘备沉吟片刻：“祖郎此人，盘踞泾县多年，手下山越兵骁勇，不易对付。”
　　陆雍点头道：“主公放心，我不是莽撞之人。”
　　陆雍的带兵风格，刘备是见识过的，谨慎的让自己人都害怕。
　　再加上还有张飞相助，因此也无需太过担心。
　　“你打算带多少人去？”刘备问道。
　　“六千新军，足够了。”
　　刘备眉头微皱，说道：“会不会少了点？祖郎手下可有好几万人。”
　　“兵在精不在多。”
　　陆雍都这样说了，刘备就不再多劝，转而说道：“翼德还在江北，不知何时才能回来。”
　　陆雍正要答话，院外忽然传来一阵雷鸣般的大吼，“怀安！陆怀安！你在不在里头！”
　　那声音，隔着院子和围墙都震得人耳膜发颤。
　　刘备嘴角一抽，喃喃道：“说翼德，翼德到。”
　　话音未落，张飞已经大步流星冲进了大厅。
　　他一身风尘，
　　甲胄上还沾着泥点子，显然是一路疾驰赶回来的。
　　张飞一进门就四处张望，看见陆雍时，顿时双眼一亮。
　　不过他很快又注意到了刘备，赶紧压下心中的激动上前行礼道：“见过大哥。”
　　“翼德，你不是在江北护送百姓吗，怎么突然回来了？”刘备扶起张飞，顺便问道。
　　“大哥有所不知，”张飞咧嘴笑道：“百姓听闻您又是分田又是分房的，都恨不得日夜抓紧赶路，就怕来的晚了，都被别人分完了。
　　后续百姓剩余不到万人，我跟二哥商量了一下，就提前回来了。”
　　刘备拍了拍张飞跟陆雍大腿一样粗的胳膊，哭笑不得的说道：“你回来的正好，怀安正要找你呢。”
　　张飞扭头好奇的盯着陆雍，问道：“军师，你也找俺？”
　　“是。”陆雍点头道：“我意二月初出兵攻占泾县，想要三将军做我先锋！”
　　“那可太好了！”张飞哈哈一笑，一把抓住了陆雍的胳膊。
　　陆雍被他拽得身子一歪，连忙稳住道：“三将军，松手，松手……”
　　张飞不但没松，反而握得更紧了。
　　他把脸凑到陆雍跟前，压低声音，
　　用一种自以为很小声、实则满大厅都能听见的音量说道：
　　“大哥派人送来的那些酒，我都喝了。
　　酒是好酒！
　　就是太少了！
　　你还有没有？”
　　陆雍也是哭笑不得的回道：“三将军，那些酒产量小，咱们还要拿去卖钱和做人情……”
　　“嗨呀！！”张飞顿时瞪圆了环眼，说道：“怀安，你不够意思啊！想当初，还是俺救了你啊！！！”
　　刘备在一旁实在看不下去了，干咳一声：“翼德，注意体统。”
　　张飞“哦”了一声，松开了陆雍。
　　陆雍这时候又说道：“三将军，等你助我打下泾县，我给你三坛不同风味的美酒，如何？”
　　“此话当真？”张飞哈喇子都快流下来了。
　　“我陆怀安说话，什么不算话过？”
　　“俺老张自然信你！”
　　两人拉扯完，
　　鲁肃突然说道：“军师，祖郎盘踞泾县多年，手下山越兵悍不畏死，硬碰硬恐怕不划算。你可想到了什么破局之法？”
　　陆雍沉吟片刻，说道：“山越各部之间本就不和，祖郎能压住他们，靠的是拳头。
　　如果我们派人潜入，散布谣言，说他勾结官军要吞并其他部落……”
　　话说到一半，陆雍余光忽然瞥到了一个身影。
　　院门口，
　　一个身着青色长袍、发髻松散的身影，正晃晃悠悠地走过。
　　正是郭嘉。
　　陆雍零帧起手，三步并作两步冲了出去。
　　郭嘉还没反应过来，就被一把拽住了胳膊。
　　“？”
　　不等他反应过来。
　　陆雍已经拖着他往大厅里走去。
　　“诶诶诶——”郭嘉踉跄了两步，终于回过神来：“光天化日拉拉扯扯，成何体统？”
　　“你慢点！！”
　　“慢点！！！”
　　陆雍几乎是把郭嘉拖进大厅的。
　　进来后，郭嘉这才发现刘备、鲁肃、张飞都在。
　　于是连忙正了正发髻，拱手道：“见过主公。”
　　刘备笑着点了点头。
　　郭嘉又看向陆雍，满脸嫌弃道：“这都快下班了，你有什么事这么急？”
　　“这么快？”陆雍诧异地回头，望了一眼外面的天色，下意识道：“那要不明天再说？”
　　“……”鲁肃、刘备、张飞三人脸上顿时落下满脸的黑线。
　　“开个玩笑，开个玩笑……”
　　看到他们三人的脸色，陆雍赶紧改口，然后一脸严肃地盯着郭嘉问道：“你的谍报组织，现在能用了吗？”
　　郭嘉一愣，
　　随即收起了先前那副懒散模样，正色道：“人手已经招够了，眼下正在加紧操练当中。”
　　陆雍颔首，随后把要取泾县、离间山越之策细细说了一遍。
　　郭嘉沉吟片刻，眼中闪过一丝精光，缓声道：
　　“光靠谣言恐怕还不够。”
　　“我有一计，可使祖郎众叛亲离！”
第58章 你小子背着我在私底下偷偷加班
　　“我有一计，可使祖郎众叛亲离！”
　　郭嘉此言一出，厅中几人齐齐看向他。
　　陆雍催促道：“别卖关子，快说。”
　　郭嘉白了陆雍一眼，继续说道：
　　“泾县附近有十几个山越部落，大的上千人，小的也有上百。”
　　“祖郎占据泾县，统领这些大小部落，无非就是用的拉拢、弹压等手段，内部其实并不是铁板一块。”
　　“祖郎手下有三大统领。
　　泾县西一人，名叫焦已。此人最早投靠祖郎，也最得祖郎信，主要负责城池守卫，麾下有一万余众。
　　东面一人，名叫杨风。
　　他手下有八千余人，主要驻守城东的粮仓。
　　南面一人，名叫雷虎。
　　他手下也有八千余人，专门替祖郎征讨那些不服从的小部落。”
　　“你打算怎么离间他们？”陆雍问道。
　　“一信，一粮，一出戏！”郭嘉言简意赅地回道。
　　“说人话！”陆雍说道。
　　郭嘉撇了撇嘴，继续说道：
　　“我们可派人先潜入泾县，以焦巳的名义，给杨风传信。
　　就说：祖郎疑心杨风暗中联络官军叛变，要焦已伺机夺其兵权。
　　同时，我们再以杨风的名义，给焦已传信，说：杨风愿意献出粮仓，换取焦已保他性命。”
　　刘备问道：“你有他们的笔迹吗，能仿得出来吗？”
　　郭嘉摆手道：“山越人大多不识字，直接传话更可信。”
　　鲁肃皱眉道：“空口无凭，他们如何能信？”
　　郭嘉神秘一笑，
　　然后从袖中摸出一块刻着歪歪扭扭图案的竹片，
　　像是某种野兽的图案，又像是随意划出的痕迹。
　　他把竹片递给刘备，继续说道：
　　“这是杨风部落的信符，前不久我麾下灌醉了杨风部落的一个小头目，
　　把这个信符拓印了下来，回来后就进行了仿制。
　　我们可以利用这个信符，去给焦己传话。
　　至于杨风那里，就算没有信物，他也必定会起疑心。”
　　“你这家伙，表面懒懒散散，背地里却已经做到这种程度了？”陆雍调侃了一句：“是不是背着我在私底下偷偷加班？”
　　郭嘉冷哼着回了一句：“那是郭某办事效率高！不像某些人，朝九晚五还嫌累。”
　　两人拌了几句嘴，气氛轻松了不少。
　　鲁肃这时候从思考中回过神来，补充着说道：
　　“到时候焦巳肯定会派人前去请杨风商谈，
　　杨风却只会认为焦设下了鸿门宴要害自己，
　　两人之间的矛盾便会更深！”
　　“然也！”郭嘉点头，继续说道：“为了加深杨风的疑心，我们可遣人暗中将他粮仓里的粮食，换成沙子。
　　不需要换太多，只需把最靠外的粮食换了就行。
　　当杨风查库时发现粮食变成了沙子，他第一个反应会是什么？”
　　张飞想都没想，直接脱口而出道：“有人想陷害他！”
　　“三将军聪慧！”
　　郭嘉冲着张飞比了个大拇指，接着解说道：
　　“焦巳主动派人接触，随后粮仓粮食变成沙子，
　　这两件事一出现，
　　杨风必定会再次掂量那消息的真假了。
　　即便他无法马上下结论，
　　也会变得疑神疑鬼、草木皆兵。”
　　郭嘉顿了顿，又道：
　　“至于雷虎，他为人粗豪……说白了就是头脑简单。
　　我们可派人在他驻地附近，伪装成杨风部落的人，杀掉几个焦巳部落的巡逻兵，同时‘不小心’漏泄些口风。
　　然后故意放走两个活口，并将其赶入雷虎领地。
　　活口逃入雷虎驻地，雷虎必定会询问缘由。
　　那两人自然会说是杨风派来杀害自己等人，且想要嫁祸给雷虎，挑拨他们的关系。
　　雷虎知道是杨风搞鬼，必然要找杨风算账。
　　杨风本就疑心焦巳，现在雷虎又上门闹事，
　　他只会觉得是焦已联合雷虎来对付他。
　　这一下，杨风不反，也得反了！”
　　鲁肃听完，轻叹一声：“环环相扣，杨风不疯也得疯了……”
　　陆雍思索片刻，抬头问道：“奉孝，你预计这场连环计多久能完成？”
　　“少则半月，多则二十日。”郭嘉回道。
　　刘备这时候也说话了：“奉孝，你尽快让泾县乱起来，好方便怀安攻取。”
　　郭嘉拍了拍胸口，回道：“主公放心，嘉早已有所安排。”
　　如此一来，
　　陆雍要做的，就是等着泾县自己乱起来。
　　然后再以雷霆之势，拿下这股盘踞泾县的山越！
　　本以为要费一番周折的事情，
　　居然被郭嘉这家伙私底下悄咪咪地解决了！
　　心情大好的陆雍，忍不住拍了拍郭嘉的肩膀说道：
　　“西市最近新开了一家酒肆，听说请了个会弹琵琶的姑娘。
　　为了表示对奉孝你的感谢，我做东，请你去喝两杯，听听曲儿。”
　　郭嘉斜眼看着陆雍，冷冷说道：“就请一顿？”
　　“回头再给你送两坛酒。”
　　郭嘉脸色立马一变，满脸笑容地回道：“我要那种泡了枸杞、红枣、桂皮的酒！”
　　“好说！”
　　陆雍、郭嘉达成一致后，朝着刘备拱手道：“主公，我等告辞。”
　　刘备满眼无奈地看着这两个踩点下班的家伙，说道：“去吧，别耽搁了正事就行。”
　　“多谢主公！”
　　陆雍、郭嘉相视一眼，然后一起转身离开。
　　但就在他俩走出两步的时候，
　　一只蒲扇般的大手忽然从后面伸过来，啪地拍在他俩的肩膀上。
　　两人同时一矮，差点直接被拍趴下。
　　紧接着，张飞的大脸，从他们中间伸了出来，左右各看了一眼后，咧嘴笑道：“喝酒，也不带俺一个？”
　　陆雍龇牙咧嘴的说道：“张三爷，你下手也忒狠了点儿……”
　　张飞嘿嘿一笑，说道：“俺出钱，你们带路，一起去吃酒！”
　　三个人，就这么勾肩搭背的离开了。
　　……
　　与此同时，泾县城外。
　　天色已近黄昏，城门即将关闭。
　　守城的山越兵正要将大门关上，
　　一个白色的身影却从暮色中缓缓走来。
　　那人未穿甲胄，未带随从，只着一身素白长衫，腰系青绦，脚蹬布履，在夕阳余晖下显得格外扎眼。
　　守门的小校远远看见，连忙按住刀柄，厉声喝问：“来者何人！”
　　白衫人停下脚步，从容拱手道：“庐江周瑜，特来求见你家大帅，烦请通报。”
　　祖郎自号“泾县大帅”。
　　小校上下打量他一眼，见他不像探子，
　　也没有携带兵器，便转身跑下城楼，着人飞报祖郎。
　　祖郎正在县衙里调解焦已与杨风之间的矛盾。
　　前几日，这两人因为粮草调配的事，大吵了一架。
　　后面一直闹得不可开交，不得已找到了祖郎这里，让他评理。
　　然而还没说几句，两人说着说着又吵起来了。
　　祖郎被他俩吵得心烦。
　　正想打发他们走，门外亲兵忽然来报：“报！大帅！城外来了个自称庐江周瑜的人，说要见您。”
　　祖郎眉头一皱，问道：“庐江周瑜？可是那丹阳太守周尚的侄子？”
　　“小的不知……”
　　“……”
　　祖郎想着自己正好可以借着这个机会脱身，
　　于是便对亲兵说道：“带他进来！”
第59章 祖郎、周瑜的小动作
　　亲兵领命而去。
　　焦已还想再说什么，祖郎一摆手道：“你们先下去，粮草的事晚点再说。”
　　焦已悻悻离去，走到门口时回头看了杨风一眼。
　　杨风正好也抬头，两人目光相撞，焦已冷哼一声，甩袖走了。
　　杨风面色不变，心里却泛起一阵寒意，
　　焦已那一眼，充满了怨毒的神色。
　　不多时，周瑜被两名山越兵领着，来到县衙中。
　　“大帅，人带到了。”亲兵进来禀报道。
　　周瑜整了整衣襟，举步而入，朝上首端坐的祖郎拱手一揖道：“庐江周瑜，见过大帅。”
　　祖郎没有起身，甚至没有还礼。
　　他靠在虎皮椅上，一手撑着下巴，一边上下打量着眼前这个年轻人。
　　素白长衫，面容俊朗，举止从容，
　　站在一群粗犷的山越兵中间，当真是鹤立鸡群般显眼。
　　“你是周尚的侄子？”祖郎用不咸不淡的语气问道。
　　“正是。”
　　“你不在宛陵享福，来我这山沟里做什么？”
　　周瑜直起身，目光坦然的说道：“瑜此次前来，是想与大帅结盟，一同对付刘备。”
　　厅堂里忽然安静了下来。
　　祖郎身旁的几个亲卫互相看了一眼，都露出了古怪的表情。
　　祖郎祖郎嗤笑一声，说道：“刘备打你们，你们找他打回去便是，扯上我作甚？
　　我这小地方，经不起折腾。
　　我不为难你，你且回吧。”
　　他说完便转头去看墙上的地图，不再理睬周瑜。
　　周瑜没有挪步，依旧站在原地，声音平和的说道：
　　“大帅以为，刘备在站稳脚跟后，下一个目标会是哪里？”
　　祖郎的身子顿时一僵，随即将视线从地图上收回来，重新落在周瑜脸上。
　　周瑜则继续说道：“丹阳郡十六县，刘备已得其四。
　　泾县有良田，易守难攻，还是南下的咽喉。
　　换作大帅是刘备，会放过这个地方吗？”
　　祖郎没有说话，只是表情变得严肃了许多
　　周瑜从袖中取出一卷帛书，双手递上：
　　“叔父让我带封信给大帅，大帅看过便知。
　　我周家此番，确实是带着诚意来的。”
　　亲兵接过帛书，送到祖郎手中。
　　祖郎接过展开。
　　信中周尚言辞恳切，许以粮草、布匹、盐铁，还提到愿向刘繇举荐祖郎为官。
　　祖郎看完后沉默了片刻，将帛书放在案上。
　　“诚意是有，但不多。”不过祖郎的语气还是比方才缓和了几分，“你们打算准备怎么对付刘备”
　　周瑜微微一笑，从容应道：“刘备麾下能战之兵不过两万，还要分兵镇守当涂、春谷等地，防备刘繇和袁术。
　　剩下的兵力，一半要护卫宛陵，一半要护送流民。
　　真正能调动的机动兵力，最多不超过一万，且几乎都是新募之兵。”
　　祖郎沉吟片刻，说道：“一万也不少了。而且我听说刘备有个军师很厉害，之前有人想偷袭他，结果被他反手摆了一道，听说那人已经被大卸八块扔去喂狗了。”
　　周瑜眼角微微一抽，但面色不变，
　　“陆雍再厉害，他也只是一个人。
　　刘备从徐州带来了十万百姓，每天都要消耗大量粮食，他现在最缺的就是时间和粮草。”
　　“刘备的粮草多是从徐州南下，从江北转运，再走水阳江水路。
　　大帅可遣一熟悉地形的头领，只需带兵数千，昼伏夜出，分散袭击宛陵至芜湖一线的粮道。
　　刘备粮草一断，要不了多久就会人心溃散。
　　届时瑜自当率主力与大军会师，合围宛陵。
　　刘备内无粮草、外有强敌，断难抵抗，必败无疑！”
　　周瑜的心思当然不止于此。
　　祖郎一旦真的截断刘备粮道，
　　那么他就会趁机与孙策一起出兵攻占溧阳，然后再拿下故鄣，彻底封死刘备北进和东进的道路。
　　再加上泾县的祖郎，正好可以对宛陵刘备形成合围之势。
　　当然，这一切的前提是，先击败刘繇，渡过长江。
　　不过按照之前的谋划，攻破牛渚营，也就是这半个月内的事了。
　　祖郎闻言，开始思考起这个计划的可行性。
　　周瑜见状，便再次加码：
　　“击败刘备后，我叔父会向刘繇举荐大帅为丹阳南部都尉，正式承认你的地位。
　　丹阳南部的泾县、陵阳、黟县、歙县四县，全部归大帅统领。”
　　祖郎眉头一挑，心中有些意动。
　　陵阳、黟县、歙县三县，如今在其它山越部落手中。
　　如果能帮助周瑜击败刘备，他到时候也有借口找周瑜出兵，帮助自己拿下另外三个县。
　　然而祖郎不知道的是，周瑜早就暗中倒向了孙策。
　　什么找刘繇给他请官，
　　什么丹阳四县都分割给他，
　　不过是借着叔父周尚还是刘繇的属官开出的空头支票罢了。
　　空手套白狼这招，是真给周瑜玩儿明白了。
　　沉思片刻，祖郎还是有些不放心的问道：“你能代表你叔父吗？”
　　“大帅放心，若无叔父授意，周某岂敢独身前来？”周瑜说罢，还露出了一个坦然的笑容。
　　祖郎心中暗忖：“正如周瑜所说，刘备站稳脚跟后，恐怕迟早都会打过来。
　　现在有他给我提供物资和情报，何不趁此机会，先拿下刘备？！”
　　与其坐以待毙，不如放手一搏。
　　而且周瑜出兵配合，以及他给出的粮草、兵器、四县的地盘和朝廷的正式任命等条件，也确实很诱人。
　　思及此，
　　祖郎终于开口道：“我可以答应和你结盟一起对付刘备。但你提供的物资，得加倍！”
　　周瑜脸上露出一丝不易察觉的微笑，随即躬身拱手道：“大帅英明，就按大帅的意思，物资加倍！”
　　“哈哈哈！”祖郎闻言顿时大笑起来。
　　“取酒来！”他大喊一声，让人取来一碗酒，割破手指，将血滴入酒中。
　　周瑜也割破手指，滴入鲜血。
　　“从今往后，我与周公子，结为盟友。共同对付刘备，若违此誓，天诛地灭。”
　　“若违此誓，天诛地灭。”周瑜笑道。
　　两人将酒碗碰在一起，一饮而尽。
　　放下酒碗，祖郎说道：
　　“我这就安排人手，按照你的计划行事。
　　你什么时候把物资送来？我好派人去取。”
　　“物资太多，可能得分批运送，不然目标太大容易引起刘备探子的注意。”周瑜回道。
　　“没问题！你只要能送来就行。”祖郎大度的笑道。
　　周瑜拱手道：“我会暗中派人将刘备的消息送给大帅，大帅可根据情报自行行事。
　　如果一切顺利，两月之内，我会派人再来泾县。
　　到时候我们便南北呼应，共同举兵围剿刘备！”
　　说完，周瑜向祖郎拱了拱手，“大帅，我在泾县不宜久留，现在就动身返回宛陵，开始布置。”
　　“好！”祖郎点头，随后向身边亲卫示意：“带一百人，护送周公子回宛陵。”
　　“多谢大帅。”说完，周瑜转身走出了县衙。
　　出城后，周瑜回头看了一眼泾县城墙，心中暗道：
　　“祖郎的袭扰，会让你焦头烂额，疲于奔命。
　　等你好不容易平定了山越的叛乱，我和伯符已经拿下曲阿，攻占溧阳。
　　到时候，伯符率领一万大军西进，祖郎率领三万大军从南边出兵。
　　你腹背受敌之下，又当如何应对？”
　　想到这儿，周瑜嘴角不自禁的微微翘了起来。
第60章 杨风：敢欺负我，我让你们都没饭吃！
　　城东大营。
　　杨风在营帐里有些不安地来回走动着。
　　他隐隐有种风雨欲来的感觉。
　　就在这时，郭嘉探子收买的那个小头目，急匆匆地跑了进来。
　　“统领！小的收到消息，焦已要对您不利！”
　　杨风眉头紧皱问道：“消息从何而来？”
　　“是小的无意中听到焦已的人说的。
　　他说大帅怀疑您暗中勾结汉人，让焦已找机会夺您的兵权！”
　　“暗中勾结汉人？？”杨风脑子里猛然回忆起了今天在县衙里看到的那个白衣汉人。
　　可他不是去见大帅的吗？
　　杨风正疑惑间，又回忆起焦已离开时看自己的那怨毒的眼神。
　　他脑子里忽然冒出一个想法：“难不成，他们是利用那个汉人来陷害我？”
　　偏偏就在这时，焦已突然派人来请杨风过府议事。
　　门口亲兵领着一名焦已营中的小校，前来禀报道：“禀统领，焦统领派人请您前往他府中议事！”
　　小头目立打蛇随棍上，说道：“焦已这分明是借着议事的名头骗您过去，然后才好拿下您！”
　　杨风心里通体发寒，心中愈发慌乱。
　　他大声对着外面喊道：“告诉焦统领，我还有要务在身，没空去。”
　　小校一脸懵逼，心道“不是你叫人送信给我们统领的吗？怎么统领来请你，你又不去了？”
　　沉吟片刻，小校又喊道：“杨统领，我们统领是诚心相邀……”
　　我信你个鬼！
　　杨风不等他说完，直接掀开帐帘，打断道：“本统领还要去视察粮仓，真没空去。”
　　说完，不等小校说话，
　　杨风就招呼起一大群人，呼啦啦地朝着营地外走去。
　　大营里只留下小校独自一人，站在风中凌乱。
　　粮仓在城东五里处，紧挨着河道。
　　仓库里囤着从周边部落征来的粮食，足有两万余石，是泾县数万山越兵半年的口粮。
　　杨风本来只是找个借口摆脱焦已的邀请，结果来到粮仓时，还真就出事了。
　　杨风走到粮仓不远处，就看到一群自家的士卒围在一个粮仓前，不知道在议论着什么。
　　杨风走过去呵斥道：“都聚在一起干什么呢？”
　　“统领！”士卒见到杨风，连忙说道：“粮仓里的粮食，出问题了！”
　　“！”杨风悚然一惊，然后连忙上前亲自检查。
　　最外层的几垛麻袋已经被割开，但里面流出来的却不是粮食，而是泥沙！！
　　杨风的瞳孔猛地一缩，然后亲自动手又接连划破好几袋粮食，竟然全都是泥沙！
　　粮仓的管事跪在地上，浑身发抖。
　　杨风眼神如刀，死死盯着管事，问道：“说，这到底是怎么回事？”
　　“回…回统领…这几日……只有焦统领的人……来…来搬运过粮食……”管事吓得说话都说不利索了。
　　听到又是焦已，杨风忍不住仰天长叹：“好你个焦已，不置我于死地，你是决不罢休啊！”
　　然而，不等杨风喘上一口气，粮仓营门外忽然又传来一阵喧哗。
　　亲兵快步跑进来：“统领，雷统领的人来了，说是要找您讨个说法。”
　　杨风皱眉：“雷虎又来要什么说法？”
　　“雷统领营地外头死了几个焦已的巡逻兵，活下来的人说，是您派人干的，还想嫁祸给雷统领！”
　　“我XX他个XX！本统领何时派人去杀焦已的人了？”杨风顿时暴怒不已。
　　然而怒气刚起，他的脸色又瞬间转变为惊恐！
　　“栽赃！”
　　“这定然是焦已自导自演的把戏，目的就是要栽赃陷害于我！”
　　营门外，
　　雷虎派来的是一个满脸横肉的头目，
　　身后跟着十几个壮汉，个个手持兵器，脸上写满了不爽。
　　那头目见杨风不肯出来，心道他肯定是心虚了。
　　于是他扯着嗓子大骂起来：
　　“杨风，你他娘的到底什么意思？杀焦已的人栽赃给我们雷统领，你是想挑事吗？”
　　杨风听见喊话，气得差点喷出一口老血……
　　他强压下心中翻涌的怒意，领着人走到营门口。
　　“我从没派人去杀焦已的人，我的人甚至都没离开过营地！”杨风解释道。
　　“放你娘的狗屁！”
　　头目却丝毫不给面子的狠狠啐了一口：
　　“那两个活口亲口说的！
　　他们遭到你们部落的埋伏击杀，然后又把尸体藏到我们了的地盘里！
　　好在里面有两个装死躲过了一劫，这才没让屎盆子扣在我们统领的头上！”
　　杨风气得浑身颤抖，
　　对方有人证，自己却什么都没有，真的是百口莫辩了。
　　头目见杨风不吭声，以为他已经默认了。
　　“你等着，我家统领一定会去大帅那揭发你的！”说完，头目带着人转身扬长而去。
　　杨风站在营门口，
　　春风吹来，
　　他却感受不到丝毫温柔，反而浑身冰凉。
　　如果只是焦已，他还能勉强应付。
　　但现在，焦已已经撺掇祖郎和雷虎一起联合对付自己，已经是不给半点活路了。
　　他实在想不通，
　　几天前因为少了他焦已几十石粮食出现的不快，竟然会发展到现在这个地步。
　　不就是几十石粮食吗，至于要把自己往死路上逼？
　　杨风回过神后转身走回粮仓大营。
　　他没有点灯，只是独自坐在营帐里沉思。
　　天色，很快暗了下来。
　　杨风终于站起身，从案上摸起火折子，点燃了蜡烛。
　　火光映在他脸上，照出一双布满了血丝的眼睛。
　　但他的神情，已经恢复了平静。
　　“来人。”杨风大喊一声。
　　“统领！”帐外亲兵掀帘而入。
　　“传令下去，所有人收拾行装，准备离开泾县！”
　　亲兵霎时就愣住了。
　　杨风抬起头，问道：“怎么，还要本统领说第二遍？”
　　亲兵打了个寒颤，转身跑出帐外。
　　杨风起身，走到帐门口，掀开帘子，望向南边连绵的山影。
　　此处不留爷，自有留爷处。
　　他们本就是从大山里出来的，如今不过是再次回到山神母亲的怀抱。
　　“祖郎、焦已、雷虎……你们给我等着！”
　　杨风深吸一口气，大步走出帐外。
　　他正翻身上马，带着守卫粮仓的士兵准备离开。
　　但走出两步后，他忽然又停了下来。
　　坐在马上的杨风，扭头看向一座座装满粮食的仓库，顿时恶向胆边生！
　　“给我放火，把这些粮仓，全烧了！！！”
　　………………
　　泾县城，焦已府邸。
　　昨天夜里，杨风的一名小头目前来求见。
　　他说，杨统领回去后反复思量，自知不该克扣那几十石粮草，既得罪了焦统领，又惹得大帅不悦。
　　杨统领愿交出粮仓，换取两家和解，同时请焦统领在大帅面前代为求情。
　　焦已见杨风态度如此诚恳，也就勉强应了下来。
　　为了展示自己的大度，
　　他甚至还亲自监督后厨，摆下了一桌丰富的晚宴，宴请杨风。
　　结果呢，杨风居然推脱营中有事，不来了！
　　就在焦已莫名其妙的时候，城中，忽然响起了急促的号角声。
　　“走水了！粮仓走水了！！！”
　　“快禀报焦统领！粮仓走水了！！”
　　外面传来一阵喧闹。
　　焦已披上外衣冲上城头，东方的天空已经被火光映得通红！
　　那边，正是粮仓的方向！
第61章 出征泾县（求收藏+追读）！
　　焦已望着通红的东方，怒吼道：“杨风呢？杨风死哪去了？！”
　　“报！统领！！杨统领的大营已经空了！他们……他们跑了！”亲兵连滚带爬的跑来禀报。
　　焦已脸色骤变，连忙问道：“大帅知道吗？”
　　“大帅已经往城东去了！”
　　焦已急忙转身冲下城头，翻身上马，带着亲卫朝粮仓方向疾驰而去。
　　但当他赶到时，
　　大营里的十几座粮仓，全都已经燃烧了起来。
　　火焰蹿起数丈高，热浪逼得人连大营都不敢靠近。
　　空气中弥漫着粮食被烧焦的焦糊味。
　　祖郎站在火光前，脸色铁青。
　　焦已翻身下马，快步走上前问道：“大帅，杨风他——”
　　“杨风！！！”祖郎听到这个名字，就恨不得把立刻把他抓起来，然后剁碎了下饭吃。
　　两万石粮食啊，那可是未来几个月几万人的口粮啊！
　　虽然他们并不只靠这些粮食过日子，可也是他们辛辛苦苦的抢劫和积攒下来的。
　　没了这些粮食，
　　只靠捕鱼、打猎，
　　城中的几万士卒很难撑到秋收的。
　　祖郎现在只感觉胸口发闷，甚至有点想吐血。
　　越想越气的祖郎突然转过身，盯着焦已问道：“我问你，私下里你到底对他做了什么？”
　　焦已连忙躬身：“大帅，杨风早有反意，属下并未——”
　　“早有反意？”祖郎根本不想听焦已的解释。
　　他冷笑一声打断道：“杨风要是早有反意，他会只烧粮食？
　　他手里有八千人马，如果真想反，今夜烧的就是县城！”
　　“不是……”焦已脸色发白，还想再解释解释。
　　“还敢狡辩？！”祖郎却不给他机会，愤怒之下一甩手直接转身走了。
　　焦已还是轻声说道：“杨风本来都已经来信，说是要跟我和解了……如果不是你逼他太甚，他又怎么会做出这种事？”
　　然而，祖郎已经走远了，听不到他的解释了。
　　雷虎这时候率人赶了过来。
　　他浑身披甲，身后跟着百余名壮汉。
　　看了一眼还在燃烧的粮仓，
　　雷虎二话不说直接拔出刀来，
　　转身朝身后的人吼道：
　　“追！！！活要见人，死要见尸！”
　　而走到一半的祖郎，忽然想起了周瑜。
　　他对身边的亲兵说道：“去，派人给周瑜送信。
　　就说粮仓意外走水被烧了，
　　让他尽快把答应的物资送来，越快越好！”
　　亲兵领命而去。
　　杨风跑了，带走了本部八千人马。
　　祖郎也知道，大家都是山越人，对山林都无比熟悉。
　　杨风的人一旦钻进深山，想抓回来那是几乎不可能的。
　　没了存粮，
　　各部的部众只能更多的进入深山渔猎，
　　人心动荡，怕是免不的了。
　　本来马上就要对刘备粮道动手的计划，现在又不得不暂时搁浅下来。
　　祖郎冷静下来后，不由得又疑惑道：“怎么周瑜来一趟，杨风就直接反了呢？他们二人之间，会不会存在什么不能说的秘密？”
　　…………
　　宛陵城。
　　距离陆雍预计的出兵时间还有不到五天。
　　陆雍此刻，正在校场中，盯着新兵演练阵型和配合。
　　就在这时，
　　郭嘉小跑着来到他身边，手里还握着一卷帛书，脸上带着掩饰不住的兴奋。
　　“怀安！成了！”
　　郭嘉把经过翻译后的帛书，递到陆雍面前，喘着粗气说道：
　　“吾计已成！杨风不仅叛逃，还一把火把祖郎的屯粮给烧了个精光！”
　　“泾县现在，已经乱成一锅粥了！”
　　陆雍展开帛书快速扫了一遍，随即抬头看向郭嘉说道：“走，去见主公。出兵的机会来了！”
　　“你让我歇会儿……”郭嘉身体本来就虚，他现在实在跑不动了。
　　陆雍回头看了他一眼，叫来一名亲兵，牵了两匹马过来。
　　陆雍催促着郭嘉上马，然后一起朝着州牧府赶去。
　　两人骑马穿过街巷，很快到了州牧府。
　　后院凉亭里，
　　刘备正和鲁肃、诸葛瑾围着一张堆满了竹简的木案，核对着新开垦的耕田数。
　　刘备拿着一卷竹简，眉头微皱道：“这片地的亩数不对，之前报的是三百亩，子瑜重新丈量出来却只有二百二十亩。”
　　诸葛瑾闻言拱手道：“属下带人实测了三次，确实是二百二十亩。
　　多报的数量，可能是那些人人想多领种子和农具。”
　　刘备放下竹简，正要说话，抬眼时却看见了陆雍和郭嘉。
　　见陆雍、郭嘉行色匆匆的样子，
　　刘备放下手中的竹简，问道：“怀安、奉孝，看你们如此着急，是俸禄有用花了吗？”
　　“？？？”陆雍、郭嘉猛地一窒。
　　刘备看见他俩这模样，顿时忍不住嘴角微翘。
　　“好了，不开玩笑。”片刻后，刘备收起笑容，问道：“是出什么大事了吗？难得看你们临近散衙时间还来找我。”
　　陆雍、郭嘉着实没想到，一向正经的刘备居然也学会了开玩笑。
　　不过在回过神后，
　　陆雍立刻将帛书递了过去，说道：
　　“主公，奉孝计成！
　　杨风跑路前一把火烧了粮仓，泾县大乱！
　　现在正是发兵攻取泾县的最好时机！”
　　刘备接过帛书，从头到尾看了一遍，抬起头时眼中已有了几分亮色。
　　他把帛书递给鲁肃，然后看向郭嘉确认道：“消息可属实？”
　　郭嘉点头道：“消息是三名互不认识的探子传回来的，内容一致，千真万确！”
　　鲁肃看完帛书，沉吟片刻后说道：
　　“确实是出兵的好时机。
　　但祖郎手上还有焦已和雷虎，加上城中守军，少说也有两万多人。
　　军师此番出征，依旧不可大意！”
　　诸葛瑾一听，居然是陆雍率军出征，眼里不由得生出几分好奇。
　　到宛陵这些日子，无论走到哪里，都能看见陆雍留下的痕迹。
　　诸葛瑾心里不由得感慨起来：
　　“军师如此年轻，却不仅学识广博，还懂领兵打仗。
　　且平易近人，毫无架子。
　　实乃吾辈年轻人之楷模啊！”
　　陆雍则再次拱手道：“主公，时机已到。雍请率军南下，攻取泾县。”
　　刘备听到鲁肃也同意，于是也不墨迹，当即点头道：“去吧，粮草的事情不必担忧。”
　　“喏！”陆雍拱手退下。
　　出征的准备工作，早就已经做好了。
　　陆雍派人去通知张飞，然后自己回到自己大营，准备出征。
　　大营外，
　　两千刀盾兵，三千长枪兵，还有一千弓箭手。
　　队伍队列齐整，仅从外表来看，已经进入了精兵行列。
　　陆雍骑着黄骠马，站在队列前方。
　　只见，
　　陆雍玄甲白袍，按剑立马。
　　眉目清隽，眸若寒潭。
　　文气未褪，锋芒已露。
　　仍谁看了都不得不在心中竖一根大拇指。
　　当陆雍把队伍集结完毕时，
　　张飞也骑着乌骓马，扛着丈八蛇矛，带着他的三百骑兵来陆雍大营前报到了。
　　他看到陆雍这身打扮后，忍不住双眼一亮，赞道：“好俊俏的小白脸！”
　　“……”陆雍差点一头栽下马来。
　　“哈哈哈！”张飞大笑着来到陆雍身前，继续说道：“终于可以打仗了，这段时间都快把俺闲出鸟来了！”
　　陆雍瞪了张飞一眼。
　　随后转身看向自己的队伍，
　　“全军出击！”
　　“出击！！！干他娘的！”张飞也跟着嚷嚷起来。
第62章 你儿子叫沈莹？
　　陆雍领军一路轻装疾行，三天后抵达泾县北面山道。
　　步卒就地休整，张飞则率领骑兵继续向前探查。
　　这个时候，士兵们终于发现陆雍天天打熬他们体力的良苦用心了。
　　连着跑了三天三夜，中途最长休息时间不过两个时辰，他们居然没感觉太累。
　　换成以前，早就累成狗了，别说战斗，恐怕站都站不稳。
　　之前给新军教书的沈奕，也被陆雍带了出来。
　　他原本以为沈奕只是个普通教书先生，
　　没想到他居然还是有些想法和见识的。
　　于是陆雍就让他做了随军司马，负责帮自己管理后勤和日常杂务。
　　因为沈奕是这群士卒的老师，所以大家对他都特别尊重。
　　有些事情上，沈奕出面甚至比陆雍还好使。
　　沈奕拿着干粮和水走到陆雍身边，说道：
　　“陆中郎，弟兄们精神、身体状况都很不错。您的训练之法，真是令人敬佩！”
　　陆雍微微颔首表示感谢，然后接过干粮啃了起来。
　　“又干又硬，毫无口感，真难吃……”陆雍嘀咕道：“回去后一定要先把干粮给改良了。”
　　沈奕坐在陆雍身旁，握着干粮有些出神。
　　陆雍见状，忍不住开口问道：“公绪（沈奕字），在想什么呢？”
　　沈奕回过神来，微笑着回道：“在想孩子……不怕军师笑话，我三十好几才终于得此一子。”
　　“那挺好，满周岁了吗？”陆雍好奇问道。
　　“刚刚过百日，尚未满周岁。”
　　“名字取好了吗？”
　　“取好了，单名一个莹字。”
　　“沈莹，名字不错。”
　　陆雍下意识回了一句，随后微微一怔，暗道：
　　“沈莹？？不会是历史上那个东吴的丹阳太守，被称为‘赤胆烈节’的沈莹吧？”
　　“算算时间，好像也确实差不多啊！”
　　沈莹不仅英勇善战，而且他所著的《临海水土志》还留下了关于台湾最早的记载。
　　算得上是文武双全。
　　“我擦！这都能捡到宝？”陆雍按捺住心中的兴奋，说道：“等回去后，我去看看你儿子。”
　　“多谢中郎！”沈奕有些感动。
　　他原本只是一个落魄寒门文士，由于不擅交际，平日里连吃饭都成问题。
　　也就是刘备、陆雍来到丹阳后，开始大量招聘文人，这才给了沈奕一个工作的机会。
　　来到军营中教书，
　　陆雍不仅没轻慢他，还教会了他许多东西，
　　最后更是将他破格提拔为了随军司马，算是正式入了编制，生活有了保障。
　　人生的转折，就是从遇到陆中郎开始。
　　士为知己者死！
　　沈奕下定决心，要以身回报陆中郎的知遇之恩。
　　但他万万想不到，陆雍已经打起了他儿子的主意……
　　另一边，
　　张飞率领骑兵先行。
　　他策马走在队伍最前，三百骑兵沿山道依次排开。
　　他扭头看了一眼身后，感慨道：
　　“怀安教那什么八卦探骑的法子，确实很好用。
　　这小子脑子也不知道什么做的，奇奇怪怪的东西也知道的忒多了。”
　　就在这时，一名斥候从前方策马奔回。
　　来到张飞面前，斥候抱拳禀报道：“将军，前方五里处发现人马踪迹，人数不少，正朝咱们这边走来。”
　　张飞勒住缰绳：“有多少人？”
　　“看不真切，少说也有一千人！”
　　张飞回头看了一眼山道两侧的地形。
　　左右两侧都是陡坡，只有中间这条窄道能走。
　　骑兵若在这里被堵住，施展不开，恐怕会全军覆没。
　　“传令，全军退出山谷，列阵备战。”张飞说完，又补了一句，“再派两个人回去禀报军师。”
　　三百骑兵迅速后退，刀出鞘，弓上弦。
　　没过太久，对面的队伍很快出现在视野中。
　　打头的是一面虎头旗。
　　旗下一员猛将，
　　身量比张飞还要高出半头，虎背熊腰，脸上横肉堆叠，手里提着一柄开山斧。
　　那人远远看见张飞的队伍，也勒住了马，上下打量了几眼，忽然咧嘴笑了。
　　他催马上前几步，把斧头往地上一拄，砸起一片泥尘，“来者何人？！”
　　张飞把蛇矛往肩上一扛，回道：“燕人张飞！”
　　“张飞？刘备的三弟？”雷虎听到这个名字，顿时收起了傲慢的表情，说道：
　　“某乃雷虎！张飞，你可敢与某一战！”
　　张飞上下打量他一眼，突然嗤笑一声道：“野路子，也配与你张爷爷交手？”
　　雷虎脸色一沉，提起斧头，双腿一夹马腹，直冲张飞而来。
　　张飞丝毫不惧，提矛迎上。
　　雷虎举起斧头，当头来了个力劈华山。
　　张飞勒马侧身躲过这势大力沉的一击，随后蛇矛一挺，朝雷虎胸口刺去。
　　雷虎收回斧头横向一挥，磕在矛杆上。
　　蛇矛被磕开，雷虎的身子也晃了晃，双手有些发麻。
　　他脸色变了变，喃喃道：“这厮好大的力气！”
　　张飞没有说话，借着反弹之力，将蛇矛顺势抡圆了又是一枪横扫，直奔雷虎腰腹！
　　雷虎来不及变招，只能把斧头竖起来挡。
　　矛杆砸在斧柄上，震得他整个上半身都在发麻，连开山斧都差点脱手飞出。
　　然而雷虎还没来得及稳住身形，张飞的第三枪又到了。
　　这一枪是从下往上挑来。
　　枪尖划过雷虎的护心镜，擦出一片火花。
　　雷虎整个人被捅得往后仰去，从马背上滑了下来，一屁股坐在地上。
　　全场死寂。
　　雷虎坐在地上，
　　低头愣愣看着胸口被划出一道白印的护心镜，张着嘴，不敢相信。
　　三招！
　　有着泾县第一猛将之称的自己，
　　在这个黑炭豹子头面前，居然撑不过三招？
　　张飞收回蛇矛，问道：“服不服？”
　　雷虎抬起头，拍了拍屁股上的土站起来，瓮声道：“某不服！”
　　张飞挑眉微挑。
　　雷虎则摸了摸肚子，继续说道：
　　“某带着弟兄们钻了好几天的林子，赶了好几天的路，又累又饿。
　　你有本事等俺吃饱，休息好了，再来打过！”
　　张飞愣了一瞬，随即大笑起来：“行，俺等你。”
　　这家伙，还怪可爱的。
　　雷虎闻言，转身朝自己的队伍挥手道：“把今日捕获的那头鹿带过来，某要烧烤！”
　　他手下的人似乎早就习惯了自家统领的作风，很快就架起柴堆，生起了火。
　　鹿被清理干净，架在柴堆之上烧烤，不多时便飘出阵阵香气。
　　张飞看得有趣，从马背上解下一个水囊，朝雷虎扔了过去。
　　雷虎接住，拔开塞子，一股浓烈的酒香霎时弥漫开来。
　　“这是……”雷虎凑到囊口闻了闻，忍不住咽了口唾沫。
　　张飞笑道：“俺家军师酿的好酒，市面上买不到的。赏你一口。”
　　雷虎仰头灌了一大口，整个人顿时僵住了。
　　他瞪大了双眼，腮帮子鼓得老高，喉咙里不断发出含糊的呜呜声。
　　过了好一会儿，他终于把酒咽了下去，长长吐出一口气。
　　“好酒啊！好酒啊！！！”雷虎抱着水囊不肯撒手，赶紧又灌了一口。
　　不过这次比刚才小口了些，然后眯着眼回味了半天，
　　“这天下竟有如此美酒！某这二十多年都活到狗身上去了！”
　　“你特娘二十多岁长成这样？”张飞忍不住嘴角一抽。
第63章 张飞中伏，陆雍救援
　　雷虎回味完，睁开眼朝张飞招了招手说道：“某也不白喝你的酒，来尝尝某的手艺。”
　　张飞也不客气，一屁股坐在了雷虎对面。
　　鹿肉很快烤好，雷虎撕了个鹿腿扔到张飞手里。
　　张飞咬下一大块肉，嚼了两口后，说道：“肉烤得不错。”
　　雷虎嘿嘿一笑，一口肉一口酒，大快朵颐起来。
　　如此和谐的场景，倒是把两边剑拔弩张的将士们给看得呆住了。
　　要不是之前打了一场，你要说他俩是结伴出游的同伴，他们都信。
　　吃饱喝足，雷虎把水囊里最后一口酒倒进嘴里，恋恋不舍地把空囊还给张飞。
　　张飞接过，挂在马鞍上，站起身：“继续？”
　　“继续！”
　　雷虎抹了把嘴，重新提起斧头，走到空地中央。
　　这次他俩都没有骑马，准备进行步战。
　　雷虎深知自己跟张飞差距过大，
　　居然不讲武德地进行了
　　“偷袭！！！”
　　雷虎猛喝一声，然后抡圆了斧头朝张飞劈下去。
　　张飞这次没有闪避，而是举起蛇矛直接硬抗！
　　“哐！！！”一声巨响，地面的枯叶、灰尘顿时被劲风吹飞。
　　雷虎虎口崩裂连忙松手后撤，斧头差点脱手。
　　张飞没有攻击，站在原地等着他重新握稳斧头。
　　雷虎深吸一口气，又冲了上来。
　　这次他留了个心眼，斧头虚晃一枪，竟然从张飞肋下砍去。
　　张飞蛇矛往下一压，矛杆挡住斧头，同时抬脚，一脚踹在雷虎小腿上。
　　雷虎吃痛，单膝跪地。
　　而张飞的蛇矛已经抵在他咽喉前三寸处。
　　雷虎抬起头，看着近在咫尺的矛尖，沉默不语。
　　“你输了。”张飞收回蛇矛，并没有杀他。
　　雷虎脸色不断变化，似乎心里在做着挣扎。
　　片刻后，
　　他突然把斧头往旁边一扔，直接单膝跪地，抱拳过顶道：
　　“以往在山沟沟里，总以为自己天下无敌。”
　　“今日一交手，方知人外有人，天外有天！”
　　“从今往后，雷虎愿为将军牵马坠镫，还望将军收留！”
　　“好汉子，快快请起！”张飞闻言一愣，随即大喜着把雷虎扶了起来。
　　雷虎起身后，转身朝着自己的队伍吼道：
　　“从今天起，我雷虎跟着张将军混了！
　　愿意跟随的，都加入张将军麾下。
　　不愿加入的，自己回山沟沟里抓泥鳅去！”
　　“……”那边一千多人面面相觑。
　　他们知道自家头领喜爱汉人文化，但没想到居然爱到了这种程度。
　　思考良久，
　　终于有人动了。
　　一名士卒，缓缓走到张飞的队伍身后。
　　紧接着更多人也走了过来。
　　但也有人扔掉武器，转身离开的。
　　最终，愿意归顺的有六百多人。
　　张飞这一趟就打了两架，付出了一袋酒，居然就得到了如此收获。
　　心情甚好的张飞，拍了拍雷虎的肩膀，翻身上马。
　　他朝身后传令兵挥手道：“回去禀报军师，就说前路已通，让他带大军跟上。”
　　传令兵拨马便走。
　　雷虎也爬上自己的马，默默跟在张飞身侧。
　　……
　　陆雍正在跟沈奕说着话，张飞的传令兵突然来报。
　　“军师，张将军在遭遇前方收服了雷虎，得六百余众。前路已通，将军请大军跟上。”
　　陆雍与沈奕相视一眼，随即站起身道：“继续前行。”
　　大军开拔，沿山道向南行进。
　　走了约莫半个时辰，前方的山势忽然收紧。
　　陆雍勒住马，扫了一眼两侧的山势。
　　一股说不清的不安从心底升起。
　　他说不上来到底是哪里有问题，但总觉得哪里不对。
　　陆雍很快醒悟过来，
　　这是自己的词条能力【危机洞察（金）】起作用了。
　　前方，有危险！
　　“传令，全军停止前进。”陆雍转头对沈奕道，“派人去前面接应张将军，让他退回来。”
　　沈奕还没来得及回话，前方山道尽头忽然传来沉闷的号角声。
　　前方山道。
　　张飞勒住马，抬头望向两侧山坡。
　　只见枯草丛中突然冒出无数人影，弓箭手半跪在地，张弓搭箭朝着山道上射来！
　　雷虎脸色骤变：“有埋伏！”
　　“咻咻咻！！”尖锐的破空声顿时响起。
　　箭雨倾泻而下。
　　张飞挥矛拨开迎面射来的几支箭，拨马后退。
　　身后的骑兵已有十余人中箭落马，惨叫声和马蹄声顿时混在一起。
　　山道狭窄，骑兵掉头困难，后队被前队堵住，挤成一团。
　　雷虎翻身下马，把马背推倒当作掩体，朝张飞吼道：“将军，往后退！我来断后”
　　张飞看了一眼两侧山坡。
　　弓弩手至少上千，居高临下，己方根本无法还手。
　　又是一波箭雨。
　　雷虎身边两名刚归降的士卒中箭倒地。
　　“雷虎！！大帅待你不薄，你为何背叛大帅！”
　　喊话的是祖郎麾下头目，胡安。
　　“某不想一辈子窝在山里头！”雷虎怒吼着，用大斧挡在脸前，挡下了一支暗箭。
　　连续几波箭雨后，
　　山坡上涌出大量山越兵，
　　沿着陡坡冲下来，把张飞的三百骑兵和雷虎的六百余人截成两段。
　　张飞的骑兵在窄道中施展不开，被山越兵从两侧逼近，纷纷落马。
　　雷虎的人虽然擅长山地作战，但被堵在队伍中间，进退不得，也是混乱不堪。
　　“完了……”雷虎看着身边一个接一个倒下的亲卫，心中甚至已经绝望。
　　但他并不后悔归降了张飞。
　　张飞却没有放弃，因为他知道，陆雍一定会来救自己！
　　“打起精神，援军马上就到！”张飞的声音陡然炸响。
　　似乎是为了响应张飞的信任，
　　陆雍的声音远远传来，
　　“刀盾兵上前，弓箭手压住两侧山坡！长枪兵居中，随我冲杀！”
　　六千新军迅速排好合适的阵型。
　　刀盾兵举盾向前推进。
　　弓箭手在盾墙后方朝山坡上放箭，压住山越兵的攻势。
　　张飞正被一群山越兵团团围住，蛇矛横扫，连杀数人，
　　但敌人还在源源不断涌上来。
　　雷虎紧紧护在他身侧，斧头上下翻飞，浑身是血。
　　“翼德！”陆雍喊了一声。
　　张飞回头，看见陆雍带兵冲进来，顿时大笑起来：“怀安，来的正好！”
　　陆雍没有接话，目光落在山坡上一个人影上。
　　那是一个四十来岁的汉子，身形魁梧，披着铁甲，手里提着一柄长刀。
　　正是祖郎。
　　祖郎也看见了陆雍。
　　他原本也是在带兵搜寻杨风的踪迹，
　　路上却偶遇雷虎那些离开的士卒，
　　于是得知了雷虎投降张飞的事情，
　　以及张飞、雷虎正在往泾县行军的消息。
　　祖郎气愤不已，当即率兵在张飞前行道路上设下埋伏。
　　誓要斩杀张飞、雷虎，以泄心头之恨！
　　但他没想到，张飞后面还有军队，而且来得这么快。
　　六千新军列阵推进，箭雨压制，有条不紊、配合娴熟。
　　一看对方这阵势，就是精锐中的精锐。
　　祖郎见事不可为，当机立断下令“撤！”
　　随后转身朝着山林深处退去。
　　山越兵见主帅撤退，也不再恋战，跟着钻进了密林。
　　【系统记录：宿主提前感知伏兵，及时救援张飞、雷虎，今日成就+1。】
　　陆雍勒马立在原地，
　　目送祖郎的背影消失在林中，这才转头看向张飞和雷虎。
　　战斗只持续了不到半个时辰。
　　张飞和雷虎两人身上都挂了彩，但伤得不重。
　　陆雍来到张飞身前问道：“三将军，伤势如何？”
　　张飞摆手道：“都是皮外伤。是俺大意了。”
　　雷虎包扎完，走上前朝陆雍抱拳：“雷虎见过军师。”
　　陆雍点了点头，说道：“危急时刻你依旧护着三将军，不错，有前途。”
　　雷虎没想到会得到陆雍的赞扬，居然有些不好意思起来。
　　陆雍转身对沈奕道：“就地扎营，清点伤亡，救治伤员之后再继续前行。”
　　“喏！”沈奕领命而去。
第64章 断敌粮道
　　天色已经不早，
　　为了避免夜晚再次遭到埋伏，
　　陆雍决定就地休整，等明日一早再行军。
　　入夜后，伤亡数字报了上来。
　　骑兵阵亡三十三人，步兵阵亡一百余人，总共伤二百余人。
　　陆雍让沈奕安排伤员连夜送回宛陵，又命人加强营地的警戒。
　　中军大帐，
　　陆雍召集张飞、沈奕、雷虎前来议事。
　　三人陆续进来。
　　张飞手臂上缠着渗血的麻布。
　　雷虎更是半边身子都包裹了起来，看他走路时一瘸一拐的模样，显然腿上也受了伤。
　　陆雍等三人坐定，陆雍目光落在雷虎身上开口问道：“雷虎，你来说说泾县的防御部署。”
　　雷虎没有犹豫，抱拳道：“祖郎手下本来分作三部。
　　焦已负责守城，手下有万余人，主要驻扎在县治北面的土垒里。
　　杨风守粮，八千人驻守于城东五里处，紧挨着河道的屯粮大营。
　　但杨风叛逃后烧了粮仓，现在那片营地应该空了。
　　某原来主要驻守南面要道，顺便替祖郎惩治那些不服从的小部落。”
　　雷虎顿了顿，接着说道，
　　“祖郎平日主要待在县城里，但他的部众主要都分散在各处的坞堡里。
　　县治只有一丈高的土墙，但城墙外面挖了壕沟。”
　　陆雍思索片刻，问道：“那些坞堡是怎么回事儿？”
　　雷虎回道：
　　“祖郎在山里修了十几个坞壁，每个坞壁都有几百到一千人把守，里面也存了少量的粮食。”
　　张飞听完，啧啧道：“搞得花里胡哨的。”
　　“不过是看起来唬人罢了。”雷虎却摇头道：“祖郎一向爱慕汉人文化，什么都想学汉人的。
　　但问题是，他只学到了皮毛，许多东西不过是徒有其表罢了。
　　山里本来就缺少粮食，尤其缺盐。
　　杨风叛变时，又一把火烧了屯粮。
　　只再断了进出山道的道路，那些坞壁根本撑不了几天。”
　　陆雍点了点头，又问道：“你原本手下还有数千部众，现在由谁统领？”
　　雷虎有些不好意思地笑了笑，说道：“某老爹尚在，某走后，就由老爹统领。”
　　陆雍闻言，说道：“雷虎，你可否去信与你父亲，让他配合我们行动？”
　　“当然可以！”
　　“甚好！
　　那你便去信告诉你父亲，请他断绝南部所有进出山的要道，封锁任何南下的道路！
　　再发出通告，说凡是愿意归降的山越部落，既往不咎。
　　同时，他们也可以加入刘豫州治下，过上安居乐业的生活。
　　但凡是顽抗者，破寨之后，首领斩首，部众全部贬为苦役。”
　　“遵命！”雷虎抱拳道。
　　陆雍看向张飞，说道：“坞堡自身不事生产，主要靠山民渔猎，以及县城输送的粮食维持生存。
　　我们不必一座座拔坞壁，只需攻下县城，断了他们的输血，那些坞堡不久便会不攻自溃。”
　　“但要攻县城，势必就会遭到焦已和祖郎的围攻。
　　硬拼不划算，得智取。”陆雍顿了顿，
　　“他们现在缺粮，我们就从粮食上下手。”
　　陆雍随即转向沈奕，说道：
　　“沈奕，你率两千人，即刻抢占城东青弋江渡口，沿河岸扎下营寨，封锁江面，收缴全部渡船。
　　记住，不能让任何船只水路南下进入泾县县城。”
　　“喏！”沈奕拱手领命。
　　沈奕做梦都想不到，自己居然还有领兵的一天。
　　紧接着陆雍下令道：“三将军，你与我一起，率领剩余将士拔除周边的坞堡，封死进出山林的要道。”
　　“交给俺便是！”张飞咧嘴笑道。
　　商议完毕，帐中安静了片刻。
　　这时，陆雍却忽然抬眼看着张飞。
　　张飞被陆雍看得有些莫名其妙，甚至还抬起手摸了摸自己的脸。
　　“怀安，你瞅啥呢？”张飞被看的如芒在背，于是忍不住出声问道。
　　“三将军。”陆雍语气平淡地回答道：“你以酒降雷虎的故事，现在已经满营皆知了。”
　　“嘿嘿……”张飞以为陆雍是夸他，
　　刚笑了两声，
　　却忽然瞥见陆雍脸上没有半点笑意，反而带着一丝不善。
　　张飞脑子转得不算快，但他却深知陆雍性格。
　　陆雍一般不翻脸，翻脸就不一般。
　　这也让张飞立马意识到，自己犯错误了！
　　张飞连忙收起笑容，凑到陆雍身边压低声音说道：“俺在军前喝酒的事，你能不能别告诉大哥？”
　　陆雍没有回话，只是端起水碗慢悠悠喝了一口。
　　张飞急了，又往陆雍身边拱了一步：“怀安！俺老张求你了，千万不要让大哥知道。
　　否则他肯定又要罚俺写检讨！
　　足足六百字呢！！！”
　　陆雍放下碗，看向张飞：“主公临行前可叮嘱过你，军中不得饮酒。”
　　张飞脸涨得通红：“俺知道。
　　可那天不是跟雷虎打了一架么，俺看他投缘，就赏了他一口酒。
　　俺就喝了那么一口，其它全都是雷虎喝完的！”
　　陆雍朝雷虎望去，却见他缩着脑袋，努力想把自己伪装成透明人。
　　“哼！”陆雍轻哼一声，说道：“这次我可以不说，但三将军若是再犯，那就别怪我不卖你面子了。”
　　“好好好！以后军中再不饮酒！”张飞连连保证道。
　　“丑话说在前面，若有再犯，你不仅又要写检讨，到时候还得当着所有文武官员的面念出来！”
　　张飞猛地瞪圆了环眼，喃喃道：“这么狠？”
　　真要来上那么一回，张飞可真就社死了。
　　旁边的雷虎倒吸了一口凉气，把脖子缩得更深了。
　　敲打了一番后，
　　陆雍对张飞、雷虎、沈奕三人说道：“都回去歇着吧，明日一早便开始行动。”
　　张飞、雷虎如蒙大赦，逃也似的跑了出去。
　　沈奕躬身行礼后，这才告辞离去。
　　陆雍独自坐了一会儿，便已经来到子时，
　　【子时已到，开始今日结算。】
　　【宿主今日达成成就：成功救援张飞、雷虎，击退祖郎伏兵。】
　　【综合评定：B+级。】
　　【发放奖励：危机洞察（金）效果+5%。】
　　【危机洞察（金）：宿主对周围一公里范围内的敌意、陷阱、伏兵等危险因素的感知永久增加+25%。】
第65章 祖郎：受不了了，我要干他！
　　翌日天明，沈奕点齐两千士卒，先行离营。
　　沈奕在军营里也待了不短时间，耳濡目染之下，也学到了不少东西。
　　陆雍正是了解他有这样的能力，才会让他独自带兵出来执行任务。
　　但这毕竟是是沈奕第一次单独领兵，
　　他总觉得自己能力不足，经验也不够，
　　只能把军师的“谨慎精神”发扬到极致。
　　队伍走了一个多时辰，青弋江渡口终于出现在视野中。
　　沈奕勒住马，四下打量。
　　这时，有士卒凑上来问道：“沈司马，咱们直接在渡口扎营吗？”
　　沈奕摇头道：“再往上游看看。”
　　他带着队伍沿江岸继续往上走，
　　又走了约莫五里地，终于找到一处较窄的江段。
　　沈奕翻身下马，蹲在岸边看了片刻。
　　两岸相距不过数丈，水流也比较缓。
　　可以设置竹木浮栅，拦截船只通行。
　　他站起身，对士卒们下令道：
　　“一千弟兄，沿岸建立营寨！”
　　“另一千弟兄，砍竹伐木，以藤蔓编为长排。再打木桩入水，横江为栅，阻止舟船通行！”
　　两千士卒得令后，立即散入江岸两侧的竹林和杂木林。
　　…………
　　与此同时，
　　陆雍和张飞正带着剩余的四千余士卒，向泾县外围的第一座坞堡进发。
　　雷虎走在队伍前面引路。
　　走了大约一个时辰，雷虎抬手示意队伍停下。
　　他指着前方山坳里一片隐约可见的木墙，说道：
　　“军师，那里有一个祖郎的坞堡，里面大概有三百来人。”
　　前方坞堡的围墙，是用合抱粗的树木为基础桩，辅以黏土、碎石等夯塞而成。
　　张飞伸长脖子看了一眼，顿时嗤笑道：“就这？”
　　陆雍观察片刻，随后命令麾下士卒砍伐树木，现场打造简易的投石机。
　　说是投石机，其实就是利用杠杆原理的简单装置。
　　一根长木杆，一端绑上重物，另一端用绳索拉住。
　　把石头放在木杆末端的皮兜里，松开绳索，重物下坠，石头就能被抛出去。
　　这种简易投石机的射程不远，精准度也不高，但用来对付这些简易木墙绝对足够了。
　　士卒们动作很快。
　　一个多时辰，十五架简易投石机就搭好了。
　　“砸！！”陆雍右手猛地一挥，
　　十五台投石机齐齐将人头大小的石头，抛了出去！
　　有几颗石头力度和准头不够，没有砸到木墙。
　　剩余几颗，则狠狠撞在在坞堡的木墙上，发出几声闷响，木墙也开始剧烈晃动。
　　坞堡里的守军开始慌乱起来，有人开始朝外面射箭，但都被盾牌给挡了下来。
　　投石机却没有停，继续第二轮投射。
　　第二轮的精准度高了不少，有九颗石头砸在木墙上。
　　木墙上几根木桩直接被砸断，露出大块缝隙。
　　第三轮，木墙直接塌出一块豁口，露出了木墙后面的守军。
　　就在此时，堡门突然打开，三百多名山越兵，挥舞着简陋的刀、枪冲了出来。
　　“杀！！！”
　　张飞翻身上马，提起丈八蛇矛一个人就冲了出去。
　　雷虎带着骑兵跟在张飞，冲杀而去。
　　陆雍下令停止投射，步卒以前盾后枪的阵型，稳步推进。
　　面对这些只有简易皮甲防护，且毫无阵型配合可言的山越士卒，
　　张飞那可真是如猛虎入了羊群。
　　蛇矛横扫，四名山越兵直接被同时扫飞。
　　再接一个矛尖回挑，又刺穿一人胸膛，并直接挑到了半空中……
　　“俺滴个亲娘嘞！这是什么怪物？！”
　　“太可怕了！”
　　“妖怪啊！！”
　　“快逃命啊！！！”
　　陆雍的步兵方阵甚至都没走到，张飞就已经把这群人杀得肝胆俱裂，四散而逃了。
　　前后不到半个时辰，这座小型坞堡就被彻底攻破。
　　陆雍自然不会让士卒进堡劫掠，只让人清点俘虏和缴获。
　　堡中存粮不到一千石，这也印证了雷虎之前的说法：这些坞堡在没有县城供给的情况下，根本撑不了多久。
　　至于兵器甲胄之类的，因为过于简陋，没有太大价值。
　　他留下五十人，把粮食和俘虏送回到之前的营寨里看管起来，
　　自己则带着主力，继续向前进路上的另一个坞堡进发。
　　……
　　陆雍一路攻堡拔寨的消息传回到了泾县。
　　听完探子汇报后，
　　焦已听完探子汇报，咬牙道：“他们也就四五千人，咱们加在一起足有两万！大帅，出兵吧！”
　　祖郎心中总有种不安的感觉，
　　但转念一想，对方撑死也就那么点人，自己根本不用怕啊！
　　于是，祖郎抓起案上的佩刀，对焦已说道：“点齐人马，出城决战！”
　　焦已大喜，连忙跑出县衙去召集人手。
　　一个多时辰后，
　　焦已手下的万余人，加上祖郎的三千精锐亲卫，
　　以及从最近坞堡抽调来的兵力，硬是凑出了近两万人马。
　　大军浩浩荡荡开出县治，向北面陆雍军队所在方向压去。
　　陆雍这边刚刚拔掉了第四座坞堡，
　　斥候突然飞马来报：“军师，祖郎和焦已率大军正往这边赶来！人数至少两万往上！”
　　张飞正在擦拭蛇矛上的血迹。
　　听到这话，他非但没有紧张，反而咧嘴笑了起来：“来了正好，省得咱们一座一座拔下去。”
　　陆雍扫了一眼地形。
　　这里是一片难得的开阔地。
　　他对张飞说道：“三将军，你去远处的林子里藏起来。我先吸引他们的注意，你看准时机再出来，猛插他们后背。”
　　张飞有些担忧地问道：“四千对两万，你扛得住吗？”
　　“放心，我对我训练的士卒有信心。”陆雍依旧淡定地说道。
　　张飞不再多说，微微颔首后，率领麾下骑兵离开。
　　陆雍指挥麾下四千余士卒，迅速整队。
　　他之所以这么淡定，是因为他有系统之前发放的奖励：【玄武阵图（唯一）】
　　【玄武阵图：使用后，可为己方一支部队提供“坚守”状态，防御力提升300%，持续一个时辰。冷却时间：30天。】
　　自家士卒本就训练有素，配合默契。
　　再加上这个提升300%防御的神技，陆雍有十足的把握可以守下来。
　　不过谨慎起见，陆雍还是选了一处缓坡列阵。
　　己方队伍在坡上列阵，可以居高临下，占一些优势。
　　坡顶是弓箭手的位置，
　　坡腰是盾牌手和长枪手组成的方阵。
　　阵型不复杂，
　　但每一层都经过无数次演练，
　　每一个士卒都知道自己该站在哪里，该干些什么。
　　张飞领着骑兵，藏到了两里外的树林里。
　　他的任务，
　　是等陆雍吸引住了敌军的注意后，从敌军背后狠狠捅他腰子。
第66章 让你们见识见识什么叫做【一个时辰真男人】
　　陆雍已经下了马，他可不想成为敌人弓箭手的目标。
　　站在突破上眺望整个战场。
　　远处地平线上，黑压压的人群开始迅速出现。
　　焦已这边几乎看不出队列的痕迹。
　　山越兵各自为战惯了，
　　行进间队形松散，前队和后队之间的距离全看两条腿跑动的频率。
　　祖郎的人马稍微整齐一些，但也只是稍微。
　　陆雍看过之后，心里更加有把握了。
　　对方这支大军看起来人多势众，但实际上却缺乏统一的指挥和配合。
　　各部之间没有协同，主打的就是一个随性。
　　祖郎的大军越逼越近。
　　没有试探，没有佯攻，
　　焦已带着八千余人，直接朝着陆雍的队伍发动了进攻。
　　几乎没怎么见过正规军的山越人，他们以为打仗拼的就是谁更狠、谁冲得更猛。
　　焦已骑在马上，举刀高喊：“兄弟们，杀！拿下敌将首级，赏千金！”
　　八千余人嗷嗷叫着冲上来。
　　陆雍暗中使用了【玄武阵图（唯一）】。
　　随后抬手，大喝一声：“放箭！”
　　坡顶的弓箭手，将手中早已蓄势待发的弓弦松开。
　　一千支箭矢同时升空，划出一道弧线，落入冲锋的人群中。
　　山越兵没有盾牌，没有盔甲，箭矢直接穿透身体。
　　第一波箭雨就射倒了两百多人。
　　但山越人生性彪悍、悍不畏死。
　　前面的人倒下，后面的人踩着尸体继续往前冲。
　　陆雍阵中又射出第二波箭雨，山越人又是二、三百人倒下。
　　焦已不断催马加快速度。
　　他相信，只要自己的士卒冲到阵前，这些刘备的士兵就被摧枯拉朽般摧毁！
　　敌军距离越来越近。
　　还有三十步时，焦已麾下的弓箭手也开始还击。
　　箭矢朝坡顶射来，
　　但当箭矢射到陆雍军阵里时，
　　陆雍的士卒们却感觉自己今天格外的坚挺。
　　那些锋利的箭头，钉在士卒的甲胄上，居然只能陷进半寸便停住了。
　　“哇！我好硬！”
　　“射不动，他们完全射不动！！”
　　“哈哈哈！来啊！我要打十个！！！”
　　“……”
　　焦已的弓箭手也还击了几轮，
　　而坡上陆雍的阵线却纹丝不动，甚至连一个倒地的人都没有。
　　焦已勒住马，盯着坡上那片铁灰色的盾墙，脸色都变了，
　　“陆雍士兵的装固然精良，但也不至于防御强大如此夸张的地步吧？！”
　　可焦已不信邪，他挥刀朝前一指，怒吼道：“继续冲！”
　　就在这时，陆雍也再次挥手，传令兵立马发出坚守的号角声。
　　“呜呜呜！！！”号角声响起，
　　刚刚还疯狂叫嚣的士卒们，瞬间全部安静下来。
　　盾牌手将手中一人高的大盾砸进地面，组成一道铁墙。
　　长枪手将长枪枪杆搭在盾牌缝隙上，组成一面令敌人毛骨悚然的枪林。
　　“啊！！”
　　跑在最前面的人，已经来不及收住脚步。
　　即便他想挺，身后的人也会推着他们前进。
　　就这样，最前排的山越人，眼睁睁看着自己被顶着冲向刘军的长枪！
　　“轰！”焦已的人撞上长枪，然后是盾墙！
　　血肉之躯像是糖葫芦一样被长枪串起，
　　然后又撞向铁木结构的盾牌，发出沉闷的撞击声。
　　盾墙纹丝不动，
　　长枪却从缝隙中收回，然后又保持节奏不断刺出，精准而高效收割着生命。
　　山越兵想用刀砍开盾牌，但一刀砍下去，却只能留下一道白印。
　　焦已又派了两千人从左翼包抄。
　　但陆雍的方阵像一只缩进壳里的龟，四面都是盾牌，八方都是枪尖。
　　这简直就是狗拿刺猬无从下嘴。
　　山越兵围着陆雍的方阵砍杀了小半个时辰，
　　除了在盾面上留下密密麻麻的刀痕，勉强砍翻几个盾兵，就再没有更多的战果了。
　　那群人的的防御简直强得变态。
　　甚至有士卒在发现对方的弓箭根本破不开甲胄的防御后，
　　干脆就不管了，连盾牌都懒得举。
　　为此，这几个家伙屁股上轮流挨了陆雍一脚。
　　祖郎站在后方土坡上，看着前方胶着的战局，眉头不由得深深皱起，
　　但不经意间眼神中又流露出一丝羡慕，“这就是汉人的军阵吗？确实强得离谱！”
　　焦已已经冲到阵前五十步处，举刀嘶喊：“砸开盾牌！给老子往缝隙里捅！”
　　山越兵挤在盾墙前。
　　有人疯了般的用身体冲撞盾牌。
　　陆雍的士卒防御虽然大大增强，但抗冲击的能力还是没变。
　　在一大群人的冲击下，盾阵免不了出现了一些空隙。
　　有人便趁着这个缝隙，把枪伸进去乱捅。
　　但捅来捅去，却好像就是捅不动。
　　反而对方顺着缝隙把枪刺出来，一捅一个透明窟窿……
　　一名山越小头目，居然爬到了盾墙上方想要翻过去。
　　但他还来不及高兴，迎面就被三支长枪同时刺穿，然后仰头栽倒在地。
　　陆雍站在阵中，看着四周越聚越多的山越兵，却面色平静。
　　玄武阵图的加持还有半刻钟时间，
　　这些山越兵没有重武器，
　　光靠刀砍枪刺，是不可能破开盾墙的。
　　祖郎见状，把自己的队伍也全部压了上去，把焦已那些受伤的人全都换了下来。
　　但结果却没有什么改善，
　　陆雍士卒的盾墙依然纹丝不动。
　　焦已退下来后，血红的双眼地盯着祖郎说道：“大帅，陆雍这军阵有点邪门儿，根本啃不动啊！”
　　祖郎阴沉着脸，说道：“再邪门他们也是人！是人，就会累！我不信了，我们车轮战啃他一天，他还能如此坚挺！”
　　说完，祖郎再次一挥手，把剩余的士卒，也全部派了上去！
　　一个时辰的时间，已经过了大半。
　　队伍里也逐渐开始出现伤亡。
　　就在祖郎、焦已的士卒，为自己的努力取得成功而开心的时候，
　　他们后方，
　　却忽然传来阵阵沉闷的马蹄声！
　　“杀！！！”
　　雷虎提斧跟在张飞身侧，满脸横肉、神色狰狞。
　　“燕人张翼德在此，谁敢挡我！！！”
　　张飞率领的骑兵，犹如一柄锋利的匕首，狠狠刺入了山越人的后腰！
　　骑兵在山越兵松散的队伍里来回穿插、冲刺，如入无人之境。
　　张飞蛇矛左右横扫，挡者披靡。
　　雷虎的斧头也是无人能挡。
　　山越兵被这突如其来的冲击打懵了。
　　后队的人转身想跑，但却被队友堵住，顿时挤成一团。
　　祖郎见状，连忙派上身边的中军亲卫，试图上前阻挡。
　　但他们在张飞面前，却连“减速带”的作用，都没发挥出来。
　　张飞一矛刺穿一个领头的小头目，其余人顿时扔了武器，四散逃走。
　　祖郎勒马后退，连声喊道：“挡住！挡住他们！”
　　焦已也想挡住张飞，可他自问做不到啊。
　　雷虎已经冲到他五十步外，斧头上滴着血，眼睛盯着焦已不放。
　　焦已遍体身寒，也顾不得祖郎了，直接拨马便走。
　　雷虎是他们以前这群人里公认的第一猛将，自己远不是他的对手。
　　更何况，
　　雷虎身后还还有一个狠上数倍的张飞！
第67章 “意外”收获，周瑜资助祖郎的物资，被沈奕给劫了
　　祖郎看到焦已逃跑，
　　又看到张飞、雷虎率领骑兵开始朝着自己这边杀来。
　　大部队还在围攻陆雍的军阵，即便发出信号，他们也来不及回援了。
　　思索片刻，祖郎也拨马调头跑了。
　　山越士卒看到统领、大帅都跑了，士气也瞬间崩了。
　　不知是谁第一个扔掉兵器转身逃跑，紧接着溃败便像瘟疫一样蔓延开来。
　　陆雍见状，当即拔出佩剑朗声道：“全军！出击！！！”
　　“杀！！！！！！”
　　随着陆雍一声令下，
　　之前的龟壳阵顿时裂开，长枪兵和换成了长刀的弓箭手蜂拥而出，朝着溃逃的山越兵追杀过去。
　　“败了？”祖郎回头望了一眼漫山遍野四处逃窜的己方士卒，心中感受到了深深的绝望。
　　两万打五千，对方伤亡恐怕都不过百，这说出去自己的脸往哪儿搁？
　　就这么一愣神的功夫，张飞、雷虎率领的骑兵，竟然冲到祖郎后面不足百步的距离了。
　　“快快快快……快跑！！！”祖郎吓得亡魂大冒，连忙大喊道。
　　张飞带着骑兵追杀出五里地，直到追击到山道口这才勒住战马。
　　看着遁入大山的祖郎背影，张飞有些遗憾地说道：“可惜，让祖郎跑了。”
　　雷虎还有些意犹未尽，
　　他伸出舌头舔了舔嘴唇上沾染的血液，说道：
　　“将军，祖郎进了大山，我们还要不要追？”
　　“撤。”张飞呸了一口，拨马往回走。
　　【系统记录：宿主成功击退祖郎大军进攻，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
　　战场上到处都是山越兵的尸体和丢弃的兵器。
　　张飞回来的时候，陆雍率领的士卒已经在打扫战场了。
　　张飞跳下战马，来到陆雍身边说道：“怀安，祖郎那厮抢先一步跑进了山里。”
　　跟着张飞回来的雷虎，紧接着说道：
　　“三将军、军师请放心，
　　南下的通道已经被我爹全部封闭，
　　除非祖郎愿意翻山越岭跟野兽、毒虫、荆棘搏斗，否则他逃不出这片地区。”
　　陆雍抬头看了看天色，对身边亲卫说道：
　　“传令下去，就地扎营。明日一早，兵临城下。”
　　“喏！”亲卫领命而去。
　　……
　　青弋江，
　　十一艘货船正在往泾县方向前行。
　　船头站着一名管事，正清点着船舱中的麻袋和木箱。
　　麻袋里装的都是粮食，木箱里存放的则是盐、铁和绢布。
　　就在这时，一名船工突然跑了进来，禀报道：“管事，江面上有东西，船过不去！”
　　管事闻言，立马跑出船舱。
　　他定睛看去，
　　只见江心立着一排木桩，
　　桩与桩之间用竹木编成长排连在一起，横贯了整个江面。
　　船，肯定是过不去的。
　　硬冲的话，甚至可能造成翻船。
　　“停船！”管事挥手。
　　船工们慌忙撑篙，货船终于在距离木栅二十步处勉强停住。
　　管事顺着江岸往两边看去，只见岸边隐约有人影晃动。
　　“有埋伏！快掉头！”管事转身朝船工喊。
　　话音未落，岸上就冲出几十艘小船。
　　小船上的士卒，手持弓箭对准这些船。
　　管事脸色顿时一白，朝船工喊道道：“快！快掉头！快掉头！”
　　船工刚要去撑船篙，
　　十几支箭突然从小船射来，将船工射落江中。
　　管事双腿一软，瘫坐在船板上，不敢再出声。
　　这时，沈奕乘坐着一艘小船，连同另外几艘，一起来到管事所在的货船下。
　　有士卒爬上货船，然后放下绳梯。
　　沈奕在士兵的帮助下，爬上了货船。
　　管事和船工都被先上船的士卒给赶到一边。
　　沈奕上来后，就开始检查船舱。
　　“嚯！居然装了这么多物资？！”沈奕惊讶地喊出声了。
　　随后，他招来管事问道：“这些船上一共装有多少物资？”
　　管事战战兢兢地回答道：“回……回将军，船上共有粮五百石，盐一百二十袋，还有绢布和铁料……”
　　沈奕问：“你们是谁派来的？”
　　“我们只是去南边做生意的……”管事还想隐瞒。
　　沈奕却一眼看穿对方在撒谎，于是拔出佩剑架在对方脖子上恐吓道：“再不说实话，小心你人头不保！”
　　管事吓得浑身发抖，慌忙回答道：“是……是北边一位郎君指派我们把东西送到泾县县城。”
　　“他叫什么名字？”
　　“名字小的就真不知道了啊！求求军爷网开一面，饶小的一条狗命！”
　　“他的外貌、身形你看到了吗？”
　　“没看到……只是听到了他的声音，是个年轻郎君。”
　　沈奕见管事不像是说谎，于是对手下吩咐道：
　　“把人押下去，货物全部卸船，送到营地。”
　　“再派个人给军师报信。”
　　亲兵领命而去。
　　……
　　此时的陆雍，正在营地里巡视伤员。
　　他的脑海里，却忽然间又响起了系统的提示音，
　　【系统记录：宿主派遣的偏师，成功截获周瑜援助祖郎物资，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：2项。】
　　“？”陆雍突然愣住了，心中暗道：“这是什么情况？周瑜这家伙怎么又牵扯进来了？？？”
　　跟着陆雍一起巡营的张飞，注意到了陆雍的动作，忍不住问道：“怀安，怎么了？”
　　陆雍回过神，回答道：“没什么……”
　　随即，他转身看向雷虎问道：“祖郎最近有没有见过一个汉人？长得很俊俏的那种。”
　　雷虎歪着脑袋回忆了片刻，说道：“之前确实有个汉人，独自进了泾县。
　　听说，他还跟祖郎歃血为盟了。
　　至于长得俊不俊俏，某就不知道了……”
　　陆雍心中了然，暗忖道：
　　“特喵的！周瑜这家伙，居然暗中跟祖郎结盟了！
　　他肯定是想联合祖郎，南北夹击我们啊！”
　　想到这儿，陆雍不禁捏了把汗，“好在我们行动得快，不然还真就要被周瑜再阴上一次……”
　　上次青山道那把火，至今还让陆雍心有余悸。
　　没想到才隔了几个月，周瑜暗中又联络了祖郎三万大军……
　　要真被他得逞，自己这边就算能守下来，估计也得耽搁了春耕。
　　“周瑜贼心不死，看来我得找机会主动收拾收拾他了！”
　　看过伤员后，陆雍又去巡视了一圈营寨。
　　差不多距离系统提示一个时辰的样子，
　　沈奕派来汇报的传令兵，抵达了。
　　“报！军师！”传令兵飞身下马，来到陆雍面前单膝跪地道：“沈司马在渡口截住了十一条货船，船上装的是送给祖郎的粮食、盐、铁和绢布！”
　　张飞有些疑惑地问道：“盐、铁和绢布这些东西只有汉人有，是谁在暗中资助祖郎？”
　　陆雍嘴角一翘，回了一个人名：“周瑜！”
　　“周瑜？”张飞闻言，立时双眼一瞪：“就是想放火烧你的那小子？”
　　“应该就是他了！”
第68章 破泾县，擒祖郎
　　“不对啊……宛陵都已经被咱们占了，大哥对周尚也算客气，周瑜怎么还要在暗中使绊子？”张飞又问道。
　　陆雍冷笑一声，回道：“他周瑜可不是为了周尚，更不是为了宛陵。”
　　“那是为了谁？”
　　“孙策！”
　　张飞皱眉：“这怎么又跟孙策扯上关系了？”
　　“因为周瑜跟孙策是义兄弟！”
　　“难怪！”张飞恍然，紧接着又问道：“那周尚其实也是孙策的人了？”
　　“差不多吧。”陆雍点点头，说道：“孙策现在虽然兵少，但他的能力要比刘繇强出许多。
　　刘繇可能要不了太久就会被孙策击败。
　　在此之前，我务必要尽快攻下泾县，然后才好回头收拾孙策！”
　　张飞连连点头，说道：“好，那就明日一早出兵！”
　　“不！”陆雍却说道：“让将士们先抓紧时间休息，凌晨时分我们就奇袭泾县，不能给祖郎喘息的时机。”
　　张飞咧嘴一笑，道：“听你的！”
　　深夜子时，系统提示准时响起，
　　【子时已到，开始今日结算。】
　　【宿主今日达成成就：
　　1、成功击退祖郎大军进攻；
　　2、派遣偏师截获周瑜援助物资。】
　　【综合评定：S+级。】
　　【发放奖励：金色词条×1。】
　　【恭喜宿主获得词条：破阵强袭（金）。
　　效果：当宿主率军发起冲锋或突袭时，己方全军攻击力提升125%，持续半个时辰。
　　冷却时间：30天。】
　　【词条已自动装备，当前属性已更新。】
　　“呵呵，系统也要你亡啊！”陆雍看着新获得的词条，嘴角微微翘了起来。
　　就在这时，
　　张飞走了过来：“怀安，是不是出发了？”
　　陆雍点头道：“三将军，这次我们一起行动，赶在黎明前攻城。”
　　“嘿，又不用动脑子，又能轻松拿下胜利！跟着怀安你打仗就是舒坦！”张飞嘿嘿一笑。
　　“……”
　　四千余士卒很快整队完毕，大军借着夜色开始向南行进。
　　没有火把，更没有人说话，只有脚步声和兵器偶尔碰撞的轻响。
　　泾县并不高的城头，
　　有不少守城的山越兵靠在墙垛上打盹。
　　偶尔有人睁眼朝城外望一眼，却黑漆漆的什么也看不见。
　　焦已在城墙上巡视了一圈，对守卒说了句“都打起精神”，便走下城楼。
　　祖郎坐在县衙里，面前的桌案上摊着一张简陋的城防图。
　　这时，一名亲兵进来禀报道：“大帅，从各处坞堡调集的粮食已经到了，足够咱们一万人撑半个月。”
　　祖郎嗯了一声，目光却没有离开城防图。
　　焦已从门外走进来，抱拳道：“大帅，城防都安排妥了。
　　陆雍的士卒防御很厉害，
　　但他人少，且咱们有城墙防御，他进攻不一定能耗得过咱们。”
　　祖郎揉了揉额头，片刻后才说道：“先去休息吧，天亮后陆雍应该就会抵达了。”
　　“喏！大帅您也早点休息。”焦已说完，退了出去。
　　子时已过，
　　祖郎依旧还在研究如何增强防御，
　　但他经历过白天那一败后，他已经身心疲惫。
　　看着看着，不知不觉就睡着了。
　　就在祖郎梦到自己拳打陆雍、脚踩刘备的时候，外面却突然传来一阵阵急促的锣响。
　　祖郎立马醒来，脸色骤变。
　　这是遭到敌军袭击的警报！
　　祖郎提起佩剑冲出县衙，一阵震天的喊杀声恰好从北门方向传来！
　　凌晨时分，不仅是一天最黑暗的时候，也是人最放松的时候。
　　北门城墙下，陆雍的士卒已经架起了简易云梯。
　　张飞、雷虎一马当先，爬上了城墙。
　　守城的山越兵听到动静，从睡梦中惊醒。
　　但他们还不及示警便被砍翻在地。
　　直到先头队伍打开城门，搬开据马，守军才终于察觉异常，发出警报。
　　但这一切，已经太晚了。
　　陆雍开启新获得的词条【破阵强袭（金）】，
　　士卒们顿时个个眼冒红光，
　　感觉体内有使不完的力气！
　　守军面对这群开了挂的士卒，几乎一碰就碎，根本不敢正面阻截。
　　当焦已赶到北门时，陆雍大军已经全部进城。
　　他拔刀想要上去战斗，
　　却正好看到张飞一矛将身前三名山越人斩成了六段！
　　“嘶！！！”焦已倒抽了一口凉气，果断转身朝着另一边的雷虎杀去。
　　雷虎武艺虽然比他强一些，但差距也并不大。
　　而且自己人多，围杀雷虎也不是不可能。
　　然而在陆雍词条能力的加持下，雷虎的战力也直线飙升了。
　　焦已刚刚带人赶到雷虎这边的战场，雷虎恰好从人群中杀出。
　　他一眼便看到了焦已，于是举起斧头直奔过来。
　　焦已冷笑一声，侧身让过这势大力沉的一击，提刀就朝雷虎腰间砍去。
　　然而，焦已自以为了解雷虎的招数，这时候却反而害了他。
　　以往雷虎这种力度攻击，他是肯定无法中途变招的。
　　但今天不一样，雷虎只感觉自己体内充满了力量，加上张飞的指点，他竟然在力道用老之前，来了个中途变招！
　　雷虎斧头下劈到一半时，突然改劈为横扫！
　　焦已心中一惊，匆忙提刀去格挡。
　　斧头砸在刀面上，震得他虎口崩裂，长刀脱手飞出。
　　焦已转身想跑。
　　雷虎追上两步，斧头横拍，砸在焦已后背上。
　　焦已顿时整个人飞了出去，撞在墙上，滑落在地，口中涌出鲜血。
　　雷虎上前，正要问话，却发现焦已口中不断喷出混合了内脏的鲜血，显然已经活不成了。
　　“某怎么感觉今天的杀伤怎么有些过于巨大？”雷虎的疑惑，其他士卒心中也有，包括张飞。
　　不过这时候不是胡思乱想的时候，还得解决周围不断涌来的守军。
　　另一边，张飞已经杀透了敌军，骑着马直冲衙署。
　　祖郎刚刚集结好亲卫，要去阻拦陆雍军队推进。
　　走过一个转角处时，却看到一匹黑马载着一个黑炭头，手持长矛直指自己：“祖郎，往哪儿跑？”
　　祖郎一看是张飞，二话不说，掉头就跑。
　　张飞拍马赶上，一矛一个亲卫，没几个呼吸时间就来到了祖郎身后。
　　祖郎听到脑后风声，全身的汗毛都竖了起来。
　　他猛地一个前扑，躲过了张飞的杀招。
　　但趴在地上的他，却躲不过张飞第二次的攻击。
　　“铿！！！”祖郎正要翻滚，一杆蛇形长矛直直插在他耳边不足两寸处，吓得祖郎差点都失禁了。
　　张飞翻身下马，一脚踩在祖郎身上，大喊道：
　　“来人，把祖郎给俺绑了！”
　　“哈哈哈哈！头功到手了！”
　　天色渐亮时，战斗已经全部结束。
　　陆雍骑着马，走进县城。
　　街道上到处是丢弃的兵器和尸体，
　　士卒正在清理战场，把俘虏集中到城中的空地上。
　　张飞迎上来，叉着腰说道：“怀安，焦已被雷虎斩杀，祖郎被俺活捉！”
　　陆雍闻言，朝张飞竖了一根大拇指赞道：“三将军威武！”
第69章 祖郎降了
　　“我军伤亡如何？”陆雍又问道。
　　他最关心的还是自家士卒的情况。
　　“阵亡不到一百，伤了三百多。另外抓了一千多俘虏。”张飞回到。
　　此时已经天光大亮。
　　陆雍带着张飞、雷虎等人，来到被扣押在街边的祖郎面前。
　　祖郎身边不远处，就躺着死不瞑目的焦已。
　　而祖郎本人被五花大绑，头发散乱，看起来很是狼狈。
　　“祖郎。”陆雍喊道。
　　听到有人喊自己姓名，祖郎抬起了头。
　　之前在野外野战的时候，祖郎并没有看到陆雍的样貌。
　　此时见到真人，他似乎有些不敢相信，陆雍居然如此年轻。
　　他看向陆雍的目光中带着一丝不甘，但却没有开口说话。
　　陆雍翻身下马，走到祖郎面前，缓缓拔出了腰间佩剑。
　　祖郎以为陆雍要砍了自己，于是把头一偏，静静等待赴死。
　　然而，
　　陆雍一剑挥下，
　　祖郎却并没有感觉到身体有任何疼痛，反而身上紧缚的绳索为之一松，掉落在地。
　　“这……”祖郎有些不解地看向陆雍，问道：“你不杀我？”
　　陆雍微笑着回答道：“我们来此，不是为了制造杀戮，而是想开发这片区域，让大汉子民能过上更好的生活。”
　　“你们汉人，真是虚伪！”祖郎冷笑道。
　　“你这话不是把自己也骂了进去？”
　　“？”
　　“所谓山越人，不也是生活在大汉土地上的人？”
　　正在活动的着被勒得发麻的手腕的祖郎，动作不由得停住了。
　　祖郎盯着陆雍，嘴唇微微张了张，但最终还是没有回话。
　　陆雍收剑入鞘，目光扫过四周跪地的降卒，继续解释道：
　　“你们的先祖，
　　或许是秦汉以来便居于此的百越遗民，
　　也可能是躲避战而乱逃入深山的汉人。
　　但无论哪种，你们确实都生活在这片土地上。”
　　他向前一步，直视着祖郎双眼说道：
　　“先圣有言：溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。
　　这泾县六谷的山山水水，皆是汉家之土。
　　生活在汉家之土上，自然也是汉家之臣。
　　何来‘你’‘我’之分？”
　　祖郎瞳孔微缩，脸上的平静第一次出现了裂痕。
　　陆雍见他动摇，于是继续劝说道：“我能看出来，
　　你在学汉人文化，学习汉人封将、称侯。
　　你和你麾下的部众，
　　也渴望着能够走出大山去外面广阔的世界看一看，
　　能够像汉人一样，安居乐业、施展才能。”
　　“你若要求死，我不过是抬一抬手的事情。
　　可你想过没有，
　　你死后，
　　你麾下的那些部众，以及那些老弱妇孺，他们该怎么办？”
　　祖郎的脸上出现了挣扎、痛苦的表情。
　　片刻后，他终于沙哑着声音开口道：“你到底想要怎样？”
　　陆雍听到他开口，心中立即便安定了几分。
　　他的声音变得柔和了一些，说道：“我要你活着！替主公守好并开发这片大好地区！”
　　“……什么？”祖郎瞪大了双眼，呆呆望着陆雍。
　　“我会上奏主公，请求他授你丹阳西部都尉之职，统领丹阳南部四郡。
　　之后，
　　我会迁移一些南下的百姓到丹阳南部，
　　共同开发耕地、种植经济作物。
　　只要肯劳动，肯付出，他们将来的日子一定会一天比一天好！”
　　张飞非常配合地向前一步，
　　丈八蛇矛往地上一拄，说道：
　　“俺大哥可是汉室宗亲，仁义布于天下。
　　俺军师都把话说到这个份上，你若再不不识好歹，俺老张这把的蛇矛，可就真不讲道理了。”
　　张飞话音刚落，雷虎也猛地上前一步。
　　他单膝跪地，哽咽着向祖郎抱拳道：“大帅！降了吧！您不是一直都很想走出这片大山吗？
　　如今有如此仁义、开明的主公和军师，您还犹豫什么？”
　　祖郎看看张飞，又看看雷虎，最后望向街边那些放下兵器、正眼巴巴望着这边的山越部众。
　　他忽然发现，
　　那些人的目光里，
　　已经没有了“为主帅死战”的狂热，
　　只有“想更好地活着”的卑微祈求。
　　这一刻，祖郎终于回过神来，
　　陆雍的那番话，不仅仅是说给他听的，
　　也是说给那些被俘的山越士卒们听的。
　　祖郎缓缓闭上了双眼。
　　良久，
　　他终于睁开双眼，单膝跪地，向陆雍抱拳过顶道：
　　“祖郎……愿降！”
　　【系统记录：宿主成功攻破县城，并降服祖郎，今日成就+2。】
　　【当前待结算成就：2项。】
　　陆雍露出了一个灿烂的笑容，正要伸手去扶，
　　祖郎却抬头又说道：“但若军师他日食言，苛待我部众，祖郎纵死，也要为我山民讨个公道！”
　　陆雍这次毫不犹豫地伸出手，一把扶住了他的双臂：
　　“若我陆雍食言，不用你反，这颗头颅，便让三将军给你送来！”
　　张飞哈哈大笑，一把揽住祖郎肩膀，说道：
　　“好汉子，是个带种的！俺老张请你吃酒！”
　　“酒？”一听到酒，雷虎双眼顿时射出一道精光：“是上次我们一起喝的那种酒吗？”
　　张飞闻言，却笑容一僵，扭头眼巴巴地望着陆雍。
　　陆雍轻哼一声，说道：
　　“想要喝我的酒，以后就得乖乖听话！”
　　“雷虎誓死追随军师！”
　　“……”张飞。
　　祖郎起身后，陆雍又转身看向雷虎说道：“去告诉你父亲，南下的通道可以解开了。
　　另外，让他来泾县一趟，我要向主公替你父子二人请功。”
　　“多谢军师！”雷虎咧嘴一笑，转身跑出城去。
　　陆雍又唤来一名亲兵，说道：
　　“去给沈奕传信，让他撤掉江面木栅，带着物资和俘虏过来汇合。”
　　“顺便给主公写一封捷报，把泾县的前后情况都说清楚。”
　　“喏！”亲兵领命而去。
　　子时，今日结算。
　　【宿主今日达成成就：攻破泾县县城，降服祖郎（成就+2）。】
　　【综合评定：S级。】
　　【发放奖励：特殊道具×1。】
　　【恭喜宿主获得：抚夷令（特殊道具）。】
　　【效果：持有此符节者，招抚异族势力时，成功率提升30%。
　　归降后的部众忠诚度下降速度减半。
　　该效果对符节持有者麾下所有部属生效。】
　　【注：符节为实体物品，可赠予他人使用。】
　　……
　　宛陵城，州牧府。
　　刘备坐在主位，
　　鲁肃、糜竺、孙乾、简雍分坐两侧，
　　诸葛瑾站在一旁，手里捧着一卷竹简，正在汇报屯田的进展。
　　“泾县方向的流民已经安置了八百余户，春耕前还能再开垦两千亩良田……”
　　刘备微微颔首，端起茶碗抿了一口。
　　简雍靠在椅背上，打了个哈欠：“玄德，我好累好困好想散衙……”
　　“这才点卯不到两个时辰……怀安都不敢这么早开溜。”糜竺哭笑不得地说道。
　　简雍眼珠一转，找了个借口问道：“说起怀安，他那边好几天没消息了，要不要我去找奉孝问问？”
　　刘备放下茶碗，直接断了简雍想要翘班的心思：“不用。怀安办事，我向来放心。”
　　“……”简雍闻言，又再次瘫倒在了自己的座位上。
　　就在这时，院外传来急促的马蹄声。
　　随后一名传令兵飞奔入内，
　　单膝跪地，
　　双手高举一卷帛书道：“报！主公！军师发来捷报！！！”
　　刘备霍然起身，接过帛书展开。
　　厅中众人顿时齐齐放下手中工作，看向刘备。
　　刘备的目光在帛书上扫过，
　　脸上的表情从平静变成惊讶，从惊讶变成狂喜。
　　“好！好！好！”刘备连说三个好字。
　　他转身看向众人，高举捷报，朗声说道：
　　“怀安泾县大捷！降服祖郎！自身损兵不过五百！”
　　诸葛瑾惊讶地长大了嘴。
　　简雍则猛地从座位上弹了起来，瞪大眼睛问道：“这么牛？”
　　鲁肃也面露喜色，喃喃道：“不愧是军师，出兵不过旬日，竟已平定泾县，降服敌首！”
第70章 平定丹阳南部四县
　　刘备的回信很快到来。
　　陆雍展开帛书，一目十行看完，嘴角不禁微微上扬。
　　张飞见状，凑过来问道：“大哥怎么说？”
　　“主公都答应了，”陆雍把帛书递给张飞，“还说等给我们回去庆功。”
　　张飞咧嘴笑了：“那得让大哥多备几坛好酒。”
　　“主公还说，你军中饮酒之事，回去再慢慢算账。”
　　张飞笑容一僵。
　　陆雍没再逗他，转身走向县衙。
　　祖郎、雷虎，以及一个五十来岁的精壮汉子，正在厅中等候。
　　这汉子身高八尺，虎背熊腰，面容与雷虎有七分相似。
　　他穿着一身半旧的皮甲，腰间别着一柄短刀，浑身上下透着一股山林中磨砺出来的剽悍气息。
　　见陆雍进来，雷虎连忙介绍道：“军师，这便是某父亲。”
　　雷震上前一步，单膝跪地，抱拳过顶：
　　“山野之人雷震，见过军师。
　　多谢军师不杀我儿，雷震感激不尽。”
　　“雷老英雄不必多礼。”陆雍伸手扶起雷震，笑道：“令郎勇猛过人，他能加入我们，是我们的荣幸。”
　　雷震起身，感激地点了点头。
　　五人落座。
　　陆雍开门见山说道：“请雷老英雄来，是想商议南下攻取陵阳、黟县、歙县三县的事。”
　　雷震沉吟片刻，说道：
　　“这三县的山越部落，与祖大帅和某都有往来。
　　某在山中还有些薄面，若祖大帅也能出面劝说，未必需要动刀兵。”
　　祖郎这时也开口说道：“陈宝、王海、方杰，这三人我都认识。
　　但他们向来畏惧官军，又各自为政，若我与雷兄一同前往劝说，他们十有八九会直接归降。”
　　陆雍要的就是这种效果。
　　祖郎、雷震在山越里都有很高的威望，
　　如果他们能出面，就有很大可能兵不血刃拿下剩余三县。
　　“那便劳烦二位走一趟了。”陆雍起身，拱手行礼道。
　　祖郎和雷震相视一眼，齐齐站起身道：“我等今日便动身，定说得三县来降！”
　　张飞在一旁插话道：“要不要俺跟着去？万一那几个家伙不识相，俺也能帮忙收拾收拾。”
　　陆雍摇头道：“先不着急。待劝降不成，我们再出兵强攻。”
　　先礼后兵，这也算给足了山越人的面子。
　　祖郎拱手道：“我这便去召集人手，稍后出发。”
　　说完与雷震一同离去。
　　等两人走出衙署大厅，
　　张飞这才凑到陆雍身边低声问道：“怀安，你就不怕祖郎趁机跑了？”
　　“他为何要跑？”陆雍笑道：“他自己干，撑死也就在丹阳南部的山沟沟里称王。
　　可跟着我们，他却有机会参与天下争霸，甚至青史留名。
　　祖郎也是有野心的，要不然他为何自封泾县大帅、甚至丹阳宗帅？”
　　雷虎听到这里，忍不住凑上来问：“某也可以青史留名吗？”
　　陆雍看他一眼，语气笃定地回道：“当然可以。”
　　雷虎胸膛一挺，双眼放光。
　　张飞拍了拍雷虎肩膀，说道：“跟着俺们好好干，保你一个名留青史。”
　　祖郎、雷震各带数千部众南下。
　　陆雍、张飞隔了两日后才率军出发，远远跟在他们身后。
　　消息很快传来，
　　陵阳陈宝开城归降，交出全部部众一千二百人，存粮三千石。
　　陆雍令陈宝暂代陵阳县尉，统领本部人马驻守陵阳。
　　又过了两日，黟县王海遣使送来降表。
　　王海愿率部众一千五百人归降，只求保留本部兵马，不被拆分。
　　陆雍回信应允，令王海为黟县军候，归祖郎节制。
　　然而第七日，
　　祖郎才来信，说歙县方杰闭门不见。
　　他们攻打了两日，却没能攻破黟县县城。
　　张飞一听，当即站起身：“这厮给脸不要脸，俺带兵去把他拎出来！”
　　陆雍冷着脸，对张飞、雷虎说道：“你二人领军前去助阵，务必以雷霆之势拿下黟县，震慑宵小！”
　　“得令！”
　　张飞领命后，点起四千步卒，带上雷虎，昼夜兼程赶往歙县。
　　抵达时，祖郎正率部围攻北门，雷震在南门佯攻。
　　歙县城防虽然简陋，但山越人不善攻城，也没什么配合。
　　祖郎、雷震的部众伤亡不少，但却一直没能破城。
　　张飞的到来，让祖郎、雷虎士气大振。
　　张飞、雷虎更是亲自带头冲锋。
　　那令祖郎、雷震头疼不已的城墙，在张飞和陆雍士卒的眼里却显得太过小儿科。
　　仅仅一丈高的城墙，
　　他们甚至连云梯都没用，直接用盾牌搭了个斜坡。
　　张飞、雷虎便率领后续士卒，一个冲锋就跳上了城墙。
　　这操作，把敌我山越人都看得目瞪口呆。
　　张飞上去后更是大杀四方，杀得守军抱头鼠窜。
　　方杰看到东城墙失守，慌乱中想要逃跑，但被后续赶上的祖郎士卒，乱刀给砍死了。
　　至此，丹阳南部四县全部平定。
　　陆雍顺利平定丹阳南部四县的消息传回宛陵时，已经是三月底，春耕在即。
　　刘备接到捷报，
　　当即召集鲁肃、糜竺、孙乾、诸葛瑾等人商议。
　　“怀安要我们在四县推行新政，与宛陵诸地同等待遇。”
　　刘备将陆雍的信递给鲁肃后说道：
　　“诸位说说，具体该如何操作。”
　　鲁肃看完信，说道：
　　“军师意思是，要将山越与汉人一视同仁。
　　分田、免税、互市等条约，都要写入政令，公之于众。”
　　诸葛瑾这时候补充道：
　　“属下以为，还需派遣得力官吏前往四县任职。
　　南部缺人，正好也可以把新招募的流民安置过去，既充实人口，又便于管理。”
　　糜竺皱眉道：“山越悍勇、不服王化，咱汉人去了那里，会不会被欺负？”
　　鲁肃回道：“怀安在信中也说了，要立严法。以后便没有山越、汉人之分，违者重处。”
　　刘备想了想说道：
　　“祖郎熟悉南部地形民情，可任丹阳西部都尉，统领四县防务。
　　雷震沉稳老练，可任丹阳南部司马，佐助祖郎。
　　至于民政所需官吏，便由子敬、公祐你们来安排。”
　　“喏！”鲁肃、孙乾躬身领命。
　　一切议定，
　　刘备命人将政令抄写多份，加盖印信，送往泾县。
　　陆雍收到回信时，正在回军的路上。
　　陆雍看完回信，对祖郎和雷震说道：
　　“主公已经正式任命二位为丹阳西部都尉和南部司马。四县防务，就托付给二位了。”
　　说完，他将任命帛书递给二人。
　　祖郎欣喜不已的接过帛书，随后直接单膝跪地道：“祖郎必不负主公重托。”
　　雷震也跟着跪下抱拳道：“雷震，愿效死力。”
第71章 南部已定，接下来轮到北面了
　　陆雍扶起二人，继续说道：“还有一件事。
　　主公将会指派官吏来四县任职，还会送来流民进行安置与屯垦。
　　希望二位配合他们，把政令推行下去。”
　　祖郎迟疑道：“军师，山越人素来排外，只怕……”
　　“所以政令要公开公平，不仅仅是汉人得益，山越人也一定受利。”
　　陆雍从袖中取出一卷竹简，展开说道：“这是我拟定的条款，二位不妨先听听。”
　　陆雍随即念道：
　　“四县境内，汉人与山越人同为治下之民，地位平等，无分贵贱。”
　　“互市开放，盐、布帛、粮食可自由交易。”
　　“新垦田地，无论汉越，前三年一律免税。三年后按十五税一征收。”
　　“山越青壮应募从军者，待遇与汉人士卒相同，战功卓著者累计功勋升迁为军官。”
　　“最后，严禁以任何名义歧视、欺压任何人。违者，轻则鞭笞，重则斩首！”
　　祖郎听完，还有些恍若梦中。
　　他是真的没想到，
　　陆雍之前许下的承诺，刘备不仅全盘应下了，甚至还给开了互市。
　　盐、布都是山越最紧缺的生活物资，
　　互市打开后，他们的生活条件将会好上太多。
　　更重要的是，
　　政令里再三强调了“平定”“公平”，
　　这是他们最渴望，也是最看重的东西。
　　雷震沉默半晌，突然提了儿子雷虎的屁股一脚。
　　雷虎揉着屁股，幽怨地看着老爹问道：“爹，咋啦。”
　　“以后跟着张将军好好干，敢偷懒，老子抽死你！”
　　“某啥时候偷过懒？”
　　“俺大哥仁义，怀安公道，你们只要安生生活，一定不会有人再欺负你们！”张飞拍着胸脯保证道。
　　陆雍将竹简递给祖郎说道：“这份政令，你找人多抄几份，张贴在四县各乡各寨。
　　从即刻起，正式生效。”
　　祖郎双手接过，小心翼翼地捧在手里。
　　政令下达后，四县反应强烈。
　　陈宝、王海率先表态支持，各自召集部众宣读。
　　山越百姓听到免税、互市、平等这些条款，
　　大多数人虽然有些疑虑，但还是忍不住憧憬起来。
　　但也有人不服。
　　陵阳一个小头目就公开辱骂汉人官吏，
　　但被陈宝亲手拿下，送交官府。
　　陆雍命人鞭笞五十，游街示众。
　　从此再无人敢公开挑衅。
　　三千多户流民，带着忐忑的心情，陆续抵达南部四县。
　　陆雍亲自坐镇泾县，
　　统筹一应田地、种子、农具等分配，以及人事、政务的安排。
　　这段时间他是忙得昏天暗地，成就结算几乎天天都没断过。
　　各种政治、人事相关的白色、蓝色甚至紫色的词条接连不断。
　　【政令通达（紫）】【安民有方（紫）】【屯田经略（蓝）】【调和鼎鼐（白）】【账目通明（白）】等等。
　　还有一些增加政治、提升治安的宝物、道具，就不一一列举了。
　　泾县，衙署。
　　陆雍又从山越、流民中招募了几个得力木匠，
　　此时正一起埋头研究着水转翻车图纸。
　　一个老木匠的盯着图纸看了许久，忽然开口道：
　　“军师，这轮轴上的叶片，角度不一，是用来借水力的吗？”
　　陆雍点头道：“水流冲击叶片时，会带动轮轴转动，水便能顺着翻板提到岸上去。”
　　“这叶片，与水碓的卧轮倒有几分相似……”另一木匠点头道。
　　另一个老木匠在喃喃自语：
　　“不用牛，不用人，光靠水就能自己转起来……这简直就是鬼斧神工啊！”
　　“军师通军事、晓民生，还懂木工发明……这天下真有人能博学如斯？”一旁的沈奕，看得那叫一个惊奇。
　　陆雍扫了一眼这几名木匠，问道：“能不能造出来？”
　　老木匠直起腰，拍着胸脯保证道：“军师放心，小的见过龙骨水车，这水转翻车虽然更加复杂，但有图纸在，给小的们半个月，保准能做出来！”
　　“很好！”陆雍点头：“需要什么材料、人手，直接找沈奕要。”
　　几个工匠齐齐拱手，随后抱着图纸退了出去。
　　四月中旬，
　　春耕如期展开，水转翻车也在紧密研发之中。
　　南部四县的流民安置、互市等，在新一批汉人官吏的处理下，基本已经走上正轨。
　　陆雍这时候，突然收到来自宛陵的紧急信件。
　　信中说：孙策、周瑜，最终还是成功攻破了牛渚营。
　　牛渚营一破，牛渚矶当即宣告失守。
　　牛渚矶一丢，横江津、当利口也被吴景、孙贲率兵拿下。
　　至此，孙策麾下五千士卒，终于全部渡过长江。
　　现在，孙策正准备进攻秣陵，刘繇防线岌岌可危。
　　陆雍留下祖郎、雷震暂代南部防务，自带张飞、沈奕、雷虎等人立即返回宛陵。
　　刘备率文武官员，出城相迎。
　　张飞远远看见刘备，策马冲上前去，翻身下马道：“大哥，俺回来了！”
　　刘备扶住他，上下打量后轻声问道：“三弟，没受伤吧？”
　　“区区山越，能奈我何？”张飞咧嘴笑道，“就是有点想念大哥珍藏的虎骨酒了。”
　　刘备瞪了他一眼，随后迎向正朝这边走来的陆雍。
　　陆雍见刘备看来，于是躬身行礼道：“主公，雍幸不辱命！”
　　刘备快步上前，紧紧握住陆雍双手，颇为感慨地说道：
　　“我刘备何德何能，能得怀安如此大才！当真是苍天有眼，汉室当兴啊！”
　　其他人纷纷附和起来，
　　那场面，
　　整的陆雍这种厚脸皮的人都不禁有些微微发热起来。
　　刘备在府中设宴，为陆雍、张飞等人庆功。
　　席间，陆雍将南部四县的情况详细禀报。
　　刘备不住点头。
　　陆雍的处理方式，已经远远超过了他的预期，他也实在提不出更好的建议了。
　　不过陆雍最关心，还是已经完全渡过了长江的孙策。
　　郭嘉正在跟张飞拼酒，却突然陆雍一把拽到了刘备身边。
　　“我说怀安，喝酒也得讲个先来后到吧。
　　你稍微等等，等我把三将军干趴下，就来找你！”
　　“干什么干，找你有正事儿！”
　　陆雍白了郭嘉一眼，
　　随后把自己想了解孙策情况的事情，说了一遍。
　　郭嘉听到是讲正事，表情终于有所收敛。
　　他放下酒碗，解释道：“孙策攻破牛渚营后，刘繇囤积在牛渚矶的大量粮草器械、全部落入他手中。
　　孙策收编降军、再加上新募之兵，兵力已经从一千余人暴涨至五千，且士气正盛。
　　下一步，他就会直取秣陵、再取曲阿，进而转战吴郡。”
　　“刘繇这人就是典型的名不副实……
　　那些名士把他和他哥（刘岱）捧得太高，
　　导致他自己也看不清自己的斤两了。”陆雍摇头叹息道。
第72章 关羽请命
　　刘备沉吟片刻，问道：“刘繇那边可有消息？”
　　郭嘉摇头道：“秣陵已失，刘繇节节败退，曲阿恐怕也守不住多久。”
　　陆雍接口道：“我们得加快速度了，趁孙策还没拿下曲阿，我们要先拿下溧阳，堵住他南下道路的同时，威胁他的后方，让他不敢全力攻打刘繇。”
　　“云长还有多久回来？”刘备扭头看向鲁肃问道。
　　鲁肃拱手道：“回禀主公，最后一批百姓已经顺利渡过长江，关将军应该在三日内便会回来。”
　　话音未落，
　　外面突然传来了关羽的声音，
　　“大哥！关某归矣！”
　　紧接着，关羽大步流星走进厅中。
　　他的甲胄上还沾着赶路的风尘，但一双丹凤眼却格外明亮。
　　刘备起身迎上去，抓着关羽双臂笑着问道：“二弟，不是说还要三日才回来吗？”
　　关羽抱拳行礼，目光扫过张飞，又落在陆雍身上，
　　“听闻军师与三弟已经平定南部四县，关某在江北实在是待不住了。”
　　张飞这时咧嘴笑道：“二哥这是怕俺把功劳都抢了！哈哈哈！”
　　关羽没有否认，只是微微捋了捋长髯。
　　刘备拍了拍他的手臂，示意入座。
　　众人重新落座后，刘备看向陆雍说道：
　　“正好云长回来了。怀安，你来说说你的打算。”
　　陆雍起身，走到大厅里挂着的地图前。
　　他手指划过历阳、秣陵、曲阿等地，说道：
　　“孙策兵力不过五千，此刻正倾全力攻打秣陵，牛渚矶必然空虚。
　　赵将军如今驻守与当涂，可令他率本兵马，直取牛渚矶，断孙策北归之路！”
　　随后，陆雍又指向溧阳，说道：
　　“关将军可率本部八千步骑，攻取溧阳。”
　　随后，又从溧阳向北，停在句容上。
　　“孙策若攻曲阿，他的后路便是从句容到秣陵这条通道上。
　　我们拿下溧阳后，可分兵一支，走小路插到句容以西，威胁他后路。
　　孙策前有刘繇，后有我们，必然得分兵提防。”
　　“分兵则力弱。”陆雍继续说道：“孙策总共也就五千人，哪怕分出一小部分回援后方，刘繇也能大大松一口气。”
　　关羽有些疑惑，问道：“那为何不直接攻占秣陵，围剿孙策？”
　　“孙策现在毕竟还是袁术部下，我们直接灭了孙策，袁术那边也不好交代。”陆雍解释道，“因此，得让他分兵，让刘繇来击败孙策。我们再以袁术盟友的身份，收拾刘繇。”
　　刘备还是有些疑虑：“可刘正礼与我都是汉室宗亲，同宗相残，传出去终究不太好听。”
　　陆雍沉吟片刻，叹息道：“主公，刘繇若真有宗室之识，便不会在横江津拒我军民渡江。”
　　刘备抬头看向陆雍。
　　陆雍则继续说道：“若非我等先前提醒，牛渚矶早就被攻破了。可刘繇何曾对您有过半分感激？”
　　这里，陆雍其实偷换了一点点概念。
　　因为他给刘繇的密信里，并没有透露自己的身份信息，刘繇压根儿不知道是谁送的信。
　　不过刘备不知道，陆雍自然也不会点破。
　　他顿了顿，继续说道：“如今秣陵已失，曲阿将破。刘繇有将不用，有兵不会指挥，他的败亡已经是注定的。”
　　坐在一旁的关羽，这时候也忍不住附和起来，
　　“怀安所言不差。
　　我护送百姓南下时，刘繇从有过丝毫相助，反而紧闭津渡，视我军民如寇仇。”
　　张飞突然拍了一下案几，嚷嚷道：
　　“就是！他刘繇若认主公这个宗亲，当初就该打开渡口，让百姓过江！
　　再不济，也该送些粮食过来。
　　可他一点动静都没有，根本没把大哥放在眼里！”
　　刘备抬手制止张飞，目光仍落在陆雍脸上：
　　“即便如此，刘正礼也是朝廷委任的扬州刺史，我们这么做会不会落人口实？”
　　陆雍摇头道：“如今朝廷被李傕、郭汜把持。人员任命，皆是他二人说了算，根本不是陛下的意思。”
　　郭嘉从柱边直起身，劝说道：
　　“主公，刘繇败亡在即，曲阿必为孙策所得。
　　孙策得了曲阿，下一步便是吴郡。
　　他一旦消灭刘繇，便能得到吴郡世家的认可。
　　加之吴郡本就是孙家的根基，有许多拥趸。
　　一旦让他在吴郡站稳脚跟，我们再想消灭他，拿下江东，势必要付出十倍乃至数十倍的代价。
　　主公今日不取，明日便要与孙策血战。
　　届时死的，还是汉家百姓。”
　　鲁肃起身拱手道：“主公仁德，天下共知，但仁义需有实力护持。
　　刘繇无力保民，主公取而代之，正是救民于水火。”
　　刘备闭眼沉思，厅中也立即安静下来。
　　一炷香时间后，刘备终于睁开眼，抬头说道：“怀安，你打算让谁去句容？”
　　不等陆雍说话，关羽直接站了起来：“大哥，关某愿往！”
　　“可云长你还得镇守溧阳……”
　　“那不是还有军师和三弟嘛！”
　　“……”刘备嘴角一抽，只能转向陆雍问道：“军师，你那儿现在有多少人？”
　　陆雍尚未开口，张飞便抢先一步回道：
　　“大哥，俺们原本就剩四千余新军。
　　降服祖郎、雷震后，
　　他们又一共给了俺们八千山越兵！
　　再加上收编的降军，现在总共有一万五千人！”
　　这一下，陆雍、张飞手下比关羽的人都多了。
　　“这么多？”
　　刘备、关羽、鲁肃、郭嘉等人全都愣住了。
　　“山越人本就悍勇，稍加训练便能上阵。”陆雍补充道。
　　刘备深吸一口气，默默盘算了一下。
　　关羽手下有万余人马。
　　赵云、徐盛、蒋钦三人加起来又有一万人马。
　　陆雍、张飞现在手下暴涨到一万五千人，
　　这一加起来，居然有三万五千大军了！
　　这么多年来，刘备还是投一次这么阔绰！
　　不过士兵多了，粮草又是个问题。
　　好在丹阳山多、水多，粮食不够，可以野味来凑……
　　刘备思虑良久，终于下定了决心，
　　“一切，就按军师说的做！”
　　“军师，你与翼德见机行事便可。”
　　关羽抱拳一礼，道：“大哥，某这就出发，先去攻取溧阳！”
　　说完，关羽又大步流星的走了出去。
　　看他这样子，
　　是真的被张飞的功勋给刺激到了。
第73章 既生瑜，何生雍……
　　四月初时，
　　陆雍派出蒋钦，以诸葛瑾请求救援诸葛玄的名义，领军五千前往南昌。
　　船队沿长江溯流而上，
　　在柴桑转入彭蠡泽（鄱阳湖），穿湖而过，向西南进入赣江水道。
　　再沿赣江南下，直抵南昌。
　　他们全程都走的水路，不需要登陆。
　　五千士卒可以在船上尽可能地保持体力，抵达后便可立即投入战斗。
　　陆雍给他的密信里已经交代清楚。
　　明面上，他们是去救援诸葛玄，但实际上是为刘备拿下并控制豫章的治所——南昌。
　　诸葛玄只是袁术任命的豫章太守，并没有朝廷背书。
　　加上他没有属于自己的部曲，来到豫章后，其实根本没有本地世家鸟他。
　　而来自朝廷任命的朱皓，
　　不仅有正式的任命，其背后还有豫章本土世家的支持。
　　虽然他也没有士兵，
　　但从那些世家东拼西凑来的护院、护卫，兵力也有四五千人。
　　蒋钦站在船头，望着越来越近的彭蠡泽，下令道：
　　“传令下去，进入彭蠡泽后，全军戒备。各船保持间距，遇敌不可慌乱！”
　　一场大战，已经不可避免。
　　…………
　　丹阳郡，秣陵城外。
　　孙策勒马立于一处土坡之上，眺望着远处秣陵城的城墙。
　　秣陵城不算高大，但刘繇残部退守其中，据城死守，已经撑了五日。
　　周瑜策马上来，说道：“伯符，城中粮草将尽、士气低迷，明日便可以发动总攻了。”
　　孙策点头，随后转身道：“传令下去，今夜好好休整，明日一早，发动总攻！”
　　翌日天明，孙策率五千士卒列阵城下。
　　他身披玄色铁甲，腰悬古锭刀，手持镔铁长枪，骑一匹黄骠战马，英姿勃发，格外醒目。
　　程普走到他身边禀报道：“少主，末将率领兵破城！”
　　孙策却摇头道：“我将带头冲锋！”
　　说完，
　　孙策提枪策马，冲到城下百步处。
　　身后五千士卒齐声呐喊，声震四野。
　　城头守军看到孙策亲自上阵，士气顿时陷入低谷。
　　孙策没有废话，挥枪前指，怒喝一声：“攻城！”
　　士卒们架起云梯，涌向城墙。
　　孙策第一个登上城墙，不到半个时辰，城墙便成功攻破。
　　孙策率军杀入城中，刘繇残部纷纷跪地投降。
　　骑马走在秣陵街道上，看着两侧跪地投降的士卒和惊恐的百姓，
　　孙策勒住战马，对身边的韩当说道：“传令下去，不可骚扰百姓。若有趁火打劫者，杀无赦！”
　　“领命！”韩当领命而去。
　　周瑜这时从后面赶上来，说道：“伯符，秣陵已下，下一步便是曲阿。拿下曲阿，吴郡便再无屏障！”
　　孙策哈哈一笑，说道：“待我拿下曲阿，收编刘繇残部，届时便可西进丹阳，与刘备一争高下。”
　　话音未落，一名斥候飞马赶来。
　　斥候翻身下马，单膝跪地：“将军，丹阳急报。”
　　孙策接过帛书展开，目光扫过，脸上的笑容渐渐凝固。
　　周瑜察觉不对，凑过来问道：“怎么了？”
　　孙策将帛书递给他，声音略显僵硬地说道：“祖郎降了。丹阳南部四县，被陆雍用一个月时间就全部平定。”
　　周瑜接过帛书，一目十行看完。
　　看完后，周瑜脸上也显出了少有的凝重之色。
　　他沉默良久，这才缓缓开口道：“未曾想，我的布局还没来得及施展，就被他给破了。”
　　孙策看着周瑜，伸手拍了拍他的肩膀，但没有说话。
　　自己这个兄弟乃是少有的智谋之士，而且文武双全。
　　奈何，刘备也有一个类似的人物，而且还步步走在了自己等人前面。
　　周瑜抬头望向西北丹阳郡治的方向。
　　他的声音很轻，像是在喃喃自语：“既生瑜，何生雍……”
　　孙策深深凝视了周瑜一眼，忍不住开口劝慰道：“公瑾，一两次失利算不得什么。我们还有机会。”
　　周瑜微微一笑，脸色又恢复了往昔那种平淡而自信的模样。
　　他收起帛书，对孙策说道：“伯符，我们得加快动作了。陆雍既已平定丹阳南部，下一步肯定就要针对我们了。”
　　说完，他突然苦笑一声道：
　　“陆雍被我暗中算计了几次，恐怕早就对我恨之入骨了。
　　他一定不会轻易饶过我们的，你准备好了吗？”
　　孙策沉默片刻，说道：“纵有千难万险，我孙策亦毫无畏惧！”
　　……
　　当涂县城。
　　赵云身后跟着赵雨、赵平二人，正在城墙上巡视城防。
　　当涂是刘备在丹阳郡最北面的桥头堡，也是最靠近牛渚矶的地方。
　　刘备的调令已经送达，命他率本部兵马直取牛渚矶，断孙策北归的后路。
　　赵雨身后，还跟着数名女性士卒。
　　她们穿着统一定制的皮甲，腰间挂着短刀。
　　虽然不如正规军兵甲齐整、精良，但胜在个个精神饱满、意志坚定。
　　“哥，城防都安排好了。”赵雨轻声对赵云说道：“我会协助赵平叔守好当涂城的。”
　　赵平是赵家村的老人，四十来岁，老练沉稳。
　　之前跟着赵云一起投奔刘备后，就一直充当着赵云的副将。
　　至于赵雨，
　　她之前得到刘备特许，可以招募健妇成立女军。
　　之后，赵雨便招募了三百女卒，日常训练完毕后，便协助赵云维持治安、帮助妇孺。
　　赵云看向赵平，说道：“赵叔，我走后，当涂就托付给你了。”
　　赵平抱拳道：“将军放心，城在人在！”
　　赵云点头，又转向赵雨：“平日不可松懈，亦不可逞能。但有敌情，第一时间派人报我！”
　　赵雨拍了拍腰间的短刀道：“哥，你也太小看人了。这三百姐妹虽不如男兵能打，但守城还是绰绰有余。”
　　赵云伸手揉了揉赵雨脑袋，没有再多说什么，转身走下了城墙。
　　城下，一千骑兵、一千步卒已经列队完毕。
　　赵云翻身上马，白马长嘶一声，前蹄腾空。
　　他勒住缰绳，目光扫过身后的士兵。
　　这些人，都是刘备给他的老兵，久经战阵，经验丰富。
　　想起军师陆雍，用五千新军就能击败祖郎三万大军，平定丹阳南部四县。
　　赵云心中也忍不住暗忖：“我赵子龙，绝不能给主公、军师丢脸！”
　　提起亮银枪，赵云枪尖在阳光下划出一道弧线，朗声喝道：“将士们，随我出征！”
　　当涂城头，
　　赵雨默默看着赵云远去的队伍。
　　赵平站在赵雨身边，轻声说道：“放心吧，子龙此去，必建奇功！”
　　“哥，一定会的！”
　　……
第74章 关羽，来了
　　关羽率军，以雷霆之势抵达溧阳城下。
　　斥候回报，城中守军不足两千，士气低迷。
　　关羽没有急着攻城，命人在城外列阵，他自己则仅带着亲卫上前查看。
　　溧阳令站在城头，看着城外黑压压的军阵，脸色惨白。
　　他就一个文官，什么时候见过这种阵仗。
　　更别说，他现在手里只有两千不到的老弱残兵，拿什么跟对面气势汹汹、眼冒绿光的军队作战？
　　关羽正要命人喊话，城门却突然打开。
　　溧阳令捧着一块印绶走了出来，跪在关羽马前：“下官愿降，请将军勿伤百姓。”
　　关羽没有下马。
　　对这种软蛋文人，他实在有些看不上。
　　关羽命副将接过印绶，对身边一亲卫说道：“派人回报，溧阳已下，请军师速来接收。”
　　“喏！”亲卫领命，拨马便走。
　　关羽又点起三千步卒，命裨将刘武统领，前往句容以西扎营，与孙策守军对峙。
　　他自己则率主力藏入溧阳以东的山林，等候战机。
　　刘武是幽州人，早年投军，是最早跟着刘备一起打过黄巾的老人。
　　他虽然比不过那些历史上有记录的将领，但胜在沉稳。
　　他领命后率三千人向东行进，半日后便抵达句容以西。
　　句容守将，是周瑜，手下只有一千人。
　　刘武在城外五里处安营扎寨，没有主动进攻。
　　他的任务是牵制，而不是攻城。
　　周瑜也没有出城应战，两军就这么隔着五里地对峙了起来。
　　……
　　另一侧，
　　赵云率领一千骑兵、一千步卒直奔牛渚矶。
　　孙贲放弃了之前刘繇建造的牛渚营，改到了在牛渚矶以北一里远的高地上。
　　他还在四周挖了壕沟，营门前堆满了拒马。
　　他现在手下只有八百人，多是当初从丹阳带出来的老卒。
　　赵云勒马观察片刻，没有选择正面强攻。
　　他命步卒正面佯攻，自己率骑兵绕到营寨北侧。
　　孙贲站在营寨望楼上，看到赵云步卒举盾推进，连忙调度弓箭手上前。
　　箭雨落下，步卒举盾抵挡，伤亡不大。
　　孙贲正要再调兵力增援北面，营寨后方突然传来喊杀声。
　　赵云率骑兵从北侧冲入营寨。
　　赵云一马当先，挑开拒马。
　　剩余骑兵，则直接操控战马纵马跃过也就两人宽的壕沟。
　　孙贲还试图组织抵抗，但那些士兵刚刚集结起来就被赵云率领的骑兵给冲散。
　　心知大势已去的孙贲翻身上马想要逃走。
　　赵云却已经冲到他面前，亮银枪一个横扫，将他扫下马来。
　　枪尖架在他脖子上，赵云语气平淡说道：“降，或者死。”
　　孙贲看着四周被杀的亲卫，怒目而视道：“刘备与我家主公乃是盟友，赵云，你这是在破坏盟约！”
　　“你家主公？”赵云冷笑一声：“吾主何时与孙策是盟友了？”
　　孙贲闻言，脸色一变。
　　但还是狡辩道：“伯符与我皆效力于左将军，你莫要信口雌黄！”
　　赵云不想跟他废话，一枪将他拍晕过去，命人绑了。
　　……
　　句容以西，刘武的营寨。
　　第三日清晨，斥候来报，
　　说昨夜周瑜派了一支队伍出城，往曲阿方向去了。
　　孙策攻破刘繇的牛渚营后，缴获了大量辎重、器械。
　　而这些辎重器械都被转运存储在了句容城中，前线的粮草，也都由句容供应。
　　副将凑上来，说道：“将军，周瑜这是在偷偷给孙策转运粮草。”
　　刘武沉吟片刻，脑子里回忆起关羽的叮嘱。
　　关羽令他只牵制，不攻城，不出击。
　　但若是放走周瑜的粮草，曲阿那边的刘繇可能会面临更大压力。
　　刘武咬了咬牙，决定出击，
　　“传令，留下旌旗和一百人，制造大军还在的假象。其余人随我拦截粮草！”
　　夜幕降临，
　　刘武率领两千九百士卒，提前来到了周瑜粮队的必经之路上。
　　刘武借着月光，果真隐约看到句容方向，来了一支辎重队。
　　强按住心中的激动，刘武趴在山坡上静静等待。
　　周瑜的辎重队走得不快，刘武等了半个多时辰，周瑜队伍才渐渐走进他们的埋伏圈。
　　又等待一炷香功夫，当辎重队全部进来后，刘武这才下令道：“进攻！”
　　一波火箭开路。
　　既造成了杀伤和恐慌，又能照亮敌方所在的区域。
　　刘武一马当先，朝着辎重队冲杀而来。
　　然而，
　　就在他们靠近辎重车三十步时，
　　车上麻布突然被掀开，每辆车上都冒出数名手持弓弩的士卒，对着两边不断射击。
　　紧接着，
　　身着青袍外罩精良筒袖玄甲，头戴朱缨铁胄，手持长剑的周瑜，
　　骑着一匹枣红马，率领数百骑兵，冲了过来！
　　孙策，把他仅有的三百骑兵，全都都交给了周瑜！
　　周瑜甲叶精整、气度清贵，看起来一点儿也不像是战场厮杀的将军。
　　但他实际上也是身高体壮、文武双全，虽然比不上孙策，但也不比程普、韩当这些差多少。
　　刘武的士卒，看到骑兵出现后，顿时乱作一团。
　　在这个年代，步兵压根儿没法跟骑兵抗衡，根本就是一面倒的屠杀。
　　刘武被两名亲兵持盾护在身后，连忙大喊：“有埋伏！撤！”
　　好在周瑜骑兵不多，刘武的士卒又专门往山林里面跑。
　　最终，
　　刘武摆脱了周瑜的追杀，丢下了一地的尸体和伤员。
　　副将走到周瑜身边，语气兴奋地问道：“郎君，要不要趁势反攻敌军大营？”
　　周瑜却摇头：“见好就收，守好句容即可。对方明显还有主力未动，反攻只会暴露虚实。”
　　副将有些不甘心，但还是领命而去。
　　周瑜骑在马上，看着一片狼藉的战场，忍不住轻轻叹了口气。
　　这一战虽然胜了，但却难以左右大局。
　　刘备军的关羽、陆雍，手上都有上万大军，他现在能做的，就是尽量拖延时间，等孙策拿下曲阿。
　　刘武带着残兵逃回营地，清点人数，两千九百人只剩下一千七百余人，其中还有八百多人带伤。
　　他坐在营帐里，脸色铁青。
　　副将见状劝道：“将军，非战之罪，是末将探查不力……”
　　刘武抬手制止他，提起笔写了一封信，命人快马送往关羽大营。
　　山林深处，关羽的大营。
　　关羽展开刘武的信，丹凤眼微微眯起。
　　信中说：刘武擅自出兵截粮，却不料中了周瑜之计，三千人折损近半，自请处分。
　　关羽将信放在案上，沉默片刻后说道：“传令刘武，退回溧阳。句容这边，关某亲自前往。”
　　副将迟疑道：“将军，军师说要我们藏在这里等时机……”
　　关羽站起身：“不能让孙策从容得到粮草支援，否则曲阿刘繇难以支撑。”
　　关羽于是点齐所有兵马，来到句容城外十里处扎营。
　　这一次，他把斥候都派到了句容城外，日夜监视。
　　周瑜站在句容城头，看着远处关羽那些明目张胆监视的斥候，眼神显出了凝重之色。。
　　“传令下去，加固城防。”
　　“关羽，来了。”
第75章 孙策大战太史慈，小将拖延十二骑
　　溧阳，衙署大厅。
　　刘武跪在堂下，低着头不敢说话。
　　陆雍放下手中的竹简，看了他一眼问道：“折了多少人？”
　　“阵亡六百余，伤八百余。”刘武的声音有些沙哑、干涩：“末将擅自出兵，中了周瑜埋伏，请军师责罚。”
　　陆雍斟酌片刻，开口道：“罚你半年俸禄，降为军候，暂代原职，再领五十军棍。若有再犯，数罪并罚。”
　　刘武叩首道：“多谢军师！”
　　“下去吧。”
　　刘武起身，退了出去。
　　等刘武走出大厅，沈奕这才说道：“那周瑜确实狡猾，也就军师您能降得住他。”
　　陆雍微微摇头，“我也不过是因为谨慎和运气罢了。”
　　沈奕只当陆雍是谦虚，也就没有继续这个话题，而是问道：“关将军请攻句容，您觉得如何？”
　　“句容打下来并没有大用，周瑜也不会死守。”
　　顿了顿，陆雍继续说道：“给关将军去信，让他留下疑兵，绕道去曲阿。待孙策与刘繇分出胜负，关将军直接攻打曲阿！”
　　“那咱们呢？”张飞有些耐不住寂寞了。
　　陆雍神秘一笑，说道：“一个时辰后，我们轻装直行，直奔吴县！！”
　　“直接打吴县？！”沈奕吓了一跳，问道：“吴县在吴郡腹地，咱们这么做会不会太冒险了？”
　　张飞却双眼一亮，忍不住舔了舔嘴唇。
　　陆雍解释道：“刘繇远在曲阿，吴县守备空虚，我军以一万五千人，五日轻装疾进奇袭吴县，攻其不备，可一战而下！”
　　“公绪，你再给驻守故鄣的文向也去一封信，让他三日后，出兵攻取乌程。”
　　从宛陵到故鄣，需要两天时间。
　　说完，陆雍看向张飞，说道：“三将军你现在就去整备军马，每人带上十日干粮便可，两个时辰后，我们出发！”
　　“好！俺现在就去准备！”张飞兴奋地嘟囔道：“跟着怀安打仗，就是刺激！”
　　……
　　曲阿城外，刘繇大营。
　　当年，
　　太史慈辞别刘备后，又绕道北海向孔融辞行，这才赶回家乡探望老母。
　　他见母亲身体硬朗，便日夜兼程赶到曲阿，投奔了同乡刘繇。
　　太史慈是抱着很大期望来的。
　　然而刘繇以太史慈“年尚轻，未可为大将。且先在我左右听命，待日后有功，再行升迁”为借口，只给了太史慈一个什长的职位，让他充当斥候。
　　实际上就是因为太史慈早年犯事逃往辽东，身上背着亡命的污点。
　　用了太史慈，怕遭圈子里的那些人嘲笑。
　　太史慈千里来投，不求高位，但至少也该给个领兵的机会吧。
　　刘繇这话，分明是不打算重用。
　　要说他心中不失望，那肯定是假的。
　　但太史慈并没有争辩，只是抱拳应了一声，退到帐外。
　　这一日，
　　太史慈率十骑在神亭岭一带巡逻。
　　斥候来报，说孙策带着十几骑从翻过神亭岭，往刘繇大营方向来了。
　　太史慈随即带着部下，来到山岭上眺望。
　　果然，远处有十余骑正沿着山道缓缓而下。
　　为首那人，正是孙策。
　　太史慈心中一动，暗道：“孙策只带了十几个人，若是此时冲上去，未必不能生擒。”
　　他转身看向自己身后士卒，大声道：“孙策就在前面，有胆气者，都跟我来！”
　　众人面面相觑，却没有一个人动。
　　刘繇帐下这些士卒，在最近的几次交锋中都被孙策打怕了。
　　太史慈见状摇头，转身就要独自前往。
　　但就在这时，人群里忽然走出一个少年。
　　这人十六七岁模样，身量却已高出常人半头。
　　他穿着一身不合身的斥候皮甲，腰间挎着一柄长刀，脸色有些微微的紫红。
　　他走到太史慈马前，抱拳道：“太史将军真猛将也，吾愿助之！”
　　太史慈低头看向他：“你叫什么名字？哪里人士？”
　　少年抬头，语气平静道：“属下吴县贺崇。”
　　“好小子！”太史慈笑着夸赞了一句，随后又说道：“此去凶险，有性命之危，你可想好了？”
　　贺崇点头：“属下愿随军侯出战！”
　　太史慈微微颔首。
　　他提枪策马，直奔神亭岭。
　　贺崇也纵马赶上，紧紧跟在太史慈后面。
　　其他人看着两人远去的背影，有人摇头，有人不屑，
　　“太史慈和那小子就是去送死啊！”
　　“樊能将军都不是孙策三合之敌，就凭他们两个？啧啧！”
　　“区区斥候也敢出头，真是不知天高地厚……”
　　“快回去禀报府君，多派点人来给他们收尸吧，好歹同僚一场。”
　　众人笑成一片，转身离开。
　　神亭岭上，孙策正勒马观望。
　　他身后跟着程普、黄盖、韩当三将，以及十名亲卫骑从。
　　这次翻过神亭岭，就是为了亲自探查刘繇大营的虚实。
　　然而让他没想到的是，
　　刚下山岭，他居然看到两骑朝着自己等人迎面冲来！
　　程普都懵了。
　　思索半天，他来到孙策身边低声道：“少主，对方只来了两个人，会不会有诈？”
　　韩当接着说道：“会不会来投诚的？”
　　孙策没有说话，只是远远眺望着那两人。
　　当先一将身长七尺七寸，美须髯，手持长枪，气势不弱。
　　后面跟着一个少年，提刀策马，倒也沉稳。
　　两骑冲到近前勒住马，太史慈指着孙策喊道：“孙策！东莱太史慈，特来擒汝！”
　　孙策闻言，忍不住哈哈大笑起来。
　　他将古锭刀挂在马鞍上，提起镔铁长枪说道：“你两个一起上吧！”
　　太史慈冷笑：“你便众人都来，我亦不怕！”
　　随后两人不再废话，纵马挺枪直取对方。
　　战马疾驰，两人相错而过。
　　两枪相交，顿时火星四溅。
　　看到太史慈居然能与孙策战得不分上下，程普等人眼中不禁闪过一丝诧异。
　　孙策枪法凌厉，势大力沉。
　　太史慈竟然能不闪不避，枪枪硬接下来。
　　两人战了有三十余合，居然看不出高下。
　　“这刘繇麾下竟有如此猛将，先前为何从未见过？”程普终于忍不住，说出了心中的疑惑。
　　“是啊！先前若是他来镇守牛渚营，少主要攻破牛渚营恐怕就没那么轻松了。”黄盖心中不禁有些后怕。
　　“看他服饰，好像只是普通斥候？”韩当仔细观察过后，说出了太史慈当下的窘迫。
　　“呵呵！有将如此却不能用，刘繇败的不冤！”
　　太史慈余光扫过程普等人，心中盘算。
　　就算他能拿下孙策，那十二骑一起冲上来，他恐怕也难以脱身。
　　不如引孙策脱离大队，再寻机生擒。
　　太史慈于是虚晃一枪，拨马便走。
　　孙策骤马追赶，两人一前一后转过山坳，消失在众人视线中。
　　程普正要下令追赶，贺崇却提刀拦在了前面，
　　“诸位，留步！”
第76章 孙策：土鸡瓦狗！关羽：鼠辈！
　　程普皱眉：“小子，让开！”
　　贺崇却没有让开，反而策马向前走了两步。
　　他只有十六岁，面对程普这等宿将，脸上却没有惧色。
　　韩当等人策马想要绕过。
　　贺崇却将长刀一挥，拦住去路。
　　黄盖看出这少年是想拖延时间，提戟便刺。
　　贺崇侧身躲过，长刀横斩，居然逼得黄盖勒马后退。
　　程普见状，沉声道：“一起上，别跟他纠缠。”
　　十二骑同时冲出。
　　贺崇也不硬来，拨马便走。
　　但他却不跑远，始终保持着十几步的距离，时不时回头射一箭、劈一刀。
　　他边打边退，既不硬拼，也不放行。
　　程普等人追了半里地，发现这少年骑术精湛，箭法、刀法虽不算顶尖，但灵活多变，一时半会儿竟然拿不下他。
　　“别追了，绕路过去！”程普等人直接散开，分别从另一侧山道走。
　　贺崇见状，也不去拦其他人，就认准了程普，又是一箭直取程普的坐骑。
　　程普气得咬牙切齿，但却一时半会拿他没办法。
　　曲阿方向，刘繇率领千余士卒赶来。
　　他听说孙策只有十几骑，连忙点起兵马就要前来围堵。
　　山坳另一侧，孙策与太史慈已经战了又一个五十余合。
　　两人战袍被树枝扯破，甲叶散落一地。
　　孙策一枪刺空，太史慈趁势扑上去。
　　两人同时滚落下马，在地上扭打成一团。
　　两人揪着衣领、拽着头发，但却谁也奈何不了谁。
　　孙策喝道：“你放手！”
　　太史慈冷笑：“你先放！”
　　两人正纠缠不清，山道两端同时传来喊杀声。
　　刘繇的千余军从南面涌来，程普等十二骑从北面冲到。
　　孙策一把推开太史慈，翻身捡起长枪。
　　太史慈也拾起自己的枪，两人各自上马。
　　刘繇指挥大军压上来，程普等人护住孙策，两军混战在一处。
　　刘繇士卒战力太差，被程普、黄盖、韩当三人杀得连连后退，反而挡了太史慈的路。
　　孙策也提枪冲杀，刘繇前军顿时溃散。
　　双方且战且走，一路厮杀到神亭岭下。
　　天色忽然暗了下来，
　　乌云翻滚，暴雨倾盆而下。
　　刘繇军士卒被雨浇得睁不开眼，孙策等人趁机撤离，退回营寨。
　　太史慈回到营中，浑身湿透，战袍破烂，头发散乱。
　　刘繇看了他一眼，没有安慰不说，居然还责怪了一句：“孙策出现为何不早报？否则我大军一围，他今天插翅难飞！”
　　太史慈闻言一愣，但却没有分辨。
　　“下去换身衣服，再去探查敌情。”刘繇挥了挥手说道。
　　太史慈抱拳退下。
　　走出帐外，天依旧下着雨，不过小了很多。
　　贺崇居然站在雨里，靠在营栅旁等着他。
　　太史慈走向贺崇，抱拳道：“今日多谢你了。”
　　“军侯言重了。”贺崇还了一礼，后回道。
　　两人沉默片刻，贺崇忽然问道：“军侯如此勇武，刘使君却不肯重用……”
　　话虽然没说透，但意思太史慈是明白的。
　　太史慈叹息一声，苦笑道：“原本以为刘使君有着‘人中之龙’的称号，定是一方明主。结果……”
　　“名士的评价，您懂的……”贺崇也跟着笑了笑，两人又沉默下来。
　　片刻后，太史慈问道：“你有什么打算？”
　　“回去寻我族兄，帮他剿剿匪，再历练历练。”贺崇情绪显得有些低落，甚至起了回家的想法。
　　他之前也是听到“二龙”之一的刘繇在曲阿招兵买马，这才兴冲冲跑来投效。
　　结果他的一腔热血，被刘繇一盆凉水给浇了个透心凉。
　　太史慈却突然笑了起来，拍了拍贺崇的肩膀说道：
　　“小小挫折怎能就此心灰意冷？刘豫州，你听说了吗？”
　　“听说了。”贺崇点头道：“刘豫州携十万徐州百姓南下，扎根丹阳郡。垦良田、免赋税、兴水利、以工换食，算是仁义之主。”
　　“刘繇不听人言、用人不明，绝非明主。我与刘豫州也算是旧识，不若你随我一起去投奔他！”
　　“这……”贺崇有些犹豫，他现在对这些“大佬”着实有些祛魅了。
　　就在贺崇犹豫的时候，大营外却忽然传来一阵喊杀声！
　　“杀！！！”
　　“攻破大营，活捉刘繇！！”
　　原来孙策回去后，并没有歇着。
　　他居然率领大军，冒着大雨偷偷摸到了刘繇军营之外！
　　雨水掩盖了脚步声，
　　守营的士卒又都缩在棚下躲雨，居然无人察觉。
　　孙策一马当先，拔刀斩断营门绳索。
　　程普、黄盖、韩当各领一队，如狼入羊圈般杀入营中！
　　刘繇正在帐中焚香，
　　听到喊杀声，
　　他连忙跑出来查看。
　　帐外已经乱成一团，士卒四散奔逃。
　　“主公快走！”
　　刘繇还没来得及下令，就被蜂拥而来的亲兵怂上马，往曲阿城方向逃去了。
　　好在太史慈、贺崇的马就在营栅旁，
　　他们提起武器，翻身上马，朝着孙策军杀去。
　　两人在乱军中左冲右突，斩杀十余人。
　　但孙策的士卒越聚越多，而刘繇的士卒却已无战心，开始崩溃。
　　太史慈望向大营方向，正好看到刘繇在亲兵簇拥下逃跑。
　　“呸！！”太史慈忍不住啐了一口唾沫，然后对贺崇说道：“随我杀出去！”
　　贺崇紧随其后。
　　两人杀出重围，消失在雨幕中。
　　孙策没有追击，而是带着百余骑兵，又直奔曲阿而去！
　　刘繇逃入城中，
　　还没来得及关闭城门，孙策率领的先锋就已经杀到。
　　孙策几枪挑翻守门的士卒，骑兵随后蜂拥涌入。
　　刘繇马不停蹄地又从北门逃出，往丹徒方向去了。
　　曲阿城，就此落入孙策手中。
　　孙策骑马走在曲阿街道上，雨水顺着盔甲往下淌。
　　他勒住战马，大笑起来：“区区刘繇，土鸡瓦狗，不堪一击！”
　　程普勒马走上来问道：“少主，刘繇跑了，要不要继续追？”
　　孙策摇头道：“先暂作休整，接应公瑾，待……”
　　话未说完，城外忽然又传来震天的喊杀声。
　　孙策脸色一变，三两步冲上城头。
　　城外，
　　一面“关”字大旗在雨中猎猎作响！
　　关羽率领的大军，已经杀到城下，前锋距离城门不足百步！
　　“关羽？！”孙策震惊无比，又咬牙切齿，“他怎么会出现在这里？”
　　城门还没清理，尸体堆积在地上，导致城门根本无法关闭。
　　程普、黄盖、韩当立即率军来到城门口迎战。
　　关羽却没有丝毫忌惮，
　　青龙偃月刀一挥，
　　一马当先率先冲入城门！
　　程普举矛迎上关羽。
　　关羽蓄势已久的一刀，朝着程普当头劈下！
　　“咔！”
　　“噗！！！”
　　程普的蛇脊长矛居然被一刀斩断！
　　连着一起被斩断的，还有他战马的头颅！！
　　关羽一手提刀，一手扶住长须，冷哼一声：
　　“鼠辈，安敢当我！！！”
第77章 关羽，他不讲武德！
　　关羽蓄满势的第一刀威力如何，颜良、文丑最有发言权。
　　程普的勇武只能算是二流顶尖，怎么可能挡得住。
　　这一刀，直接把程普吓得亡魂大冒。
　　好在他反应不慢，立刻跳下马，在地上翻滚几圈，成功脱离了关羽的攻击范围。
　　黄盖从侧翼杀来，关羽提刀顺势一撩。
　　黄盖不得不勒马停下，躲避刀锋。
　　韩当看准关羽变招的间隙，挺枪刺向关羽侧后方。
　　关羽却头都没回，把刀绕着腰间横扫一圈，直接磕飞了韩当的长枪。
　　三将联手，竟也挡不住关羽！
　　孙策也提枪来战，冲向关羽。
　　镔铁枪与青龙偃月刀猛然相交，顿时火星四溅！
　　孙策力气虽大，但关羽力气也不小。
　　加上孙策先前跟太史慈干过一仗，又马不停蹄偷袭曲阿，体力有些不支。
　　战了十余合，孙策双手变得沉重，枪法也开始散乱起来。
　　关羽再次一刀劈下，孙策举枪架住，战马被压得膝盖弯曲。
　　黄盖、韩当齐齐攻来，关羽只好收刀格挡。
　　不过这时候关羽的亲卫也冲了上来。
　　孙策见状，不得不咬牙喊道：“撤！”
　　韩当、黄盖、程普三人，齐齐勒马、跑步离开。
　　关羽指挥军队一直追杀了十多里，这才勒马驻足。
　　望着仓皇逃窜的孙策等人，
　　关羽嘴角不禁露出一丝嘲讽，吐出一个词：“鼠辈！”
　　……
　　孙策出城后，率领残兵向西撤退。
　　雨，已经停了，道路也变得泥泞不堪。
　　孙策牵着战马，与他身后的将士们深一脚浅一脚地拖着步子前行。
　　战败的阴影蒙在所有人心中，大家全都沉默不语。
　　走了大约一个时辰，前方官道上突然出现一支队伍。
　　打头的是一面“周”字旗，旗下数十骑，后面跟着数百步卒。
　　周瑜勒住马，看着孙策浑身泥水、甲胄残破的模样，心中一沉。
　　孙策也勒住马，看向了周瑜。
　　两人对视一眼，不由得齐齐叹了口气。
　　周瑜翻身下马，走到孙策马前：“伯符，你这是被刘繇打败了么？”
　　孙策嘴角一抽，回道：“刘繇算个鸟……是关羽，他不讲武德！居然趁我刚刚打下曲阿偷袭我！”
　　“关羽……”周瑜带着歉意说道：“抱歉啊伯符，是我没有及时察觉并拖住关羽。”
　　“这怎么能怪你！难不成让你千把人跟关羽去硬拼？”
　　孙策微笑着轻轻锤了一下周瑜的胸口，说道：
　　“接下来怎么办？要不直接潜回吴县？吴郡是我们孙家的根基，只要进了吴县，我们还有机会。”
　　周瑜看着他，苦笑道：“伯符，你打到现在，可曾见到陆雍的队伍？”
　　孙策一愣，仔细回想。
　　从牛渚矶到秣陵，从秣陵到曲阿。
　　他一路攻城拔寨，遇到的只有薛礼、笮融，以及刘繇的残兵。
　　再最后，是关羽的部曲。
　　陆雍那一票人，好像始终没有出现过。
　　“没有。”孙策心中有种不祥的预感，“难不成，他又在哪里埋伏我们？”
　　周瑜轻叹一声，说道：“比起埋伏我们，他可能更在意地盘。”
　　孙策闻言，瞳孔猛地一缩。
　　周瑜继续说道：“吴县，恐怕已经在陆雍的兵锋之下了……”
　　孙策闭眼，深深吸了一口气。
　　他想起出发前对家人的承诺，
　　想起渡江时的豪情万丈，
　　想起攻破牛渚营时的意气风发。
　　短短几个月，他从一千人打到五千人，从历阳打到曲阿，眼看就能进入吴郡了。
　　结果，
　　陆雍一出手，
　　自己最终只能落得个竹篮打水一场空……
　　周瑜感慨道：“陆雍的每一步，都比我们快；每一步，都算的无比精准。
　　就像是，他已经提前知道我们要怎么行动一样……
　　这个人，太可怕了！”
　　两人之间，再次沉默。
　　孙策睁开眼，目光扫过神情落寞的周瑜，又回望了一眼士气低落的将士们。
　　然后，孙策笑了。
　　他的笑容很灿烂，就像是冬日里的一团火。
　　他朗声说道：“江东没了就没了，我们再去其他地方。天下之大，总会有我们的容身之所！”
　　周瑜深深凝视了孙策一眼，也笑了起来：“伯符说得对。这天下，不是只有江东。”
　　随即，周瑜指着北方说道：“往北二十里，我已经命人提前准备好了渡江船只，足够渡我们过江，前往广陵。”
　　孙策闻言不禁愣了一瞬，随即瞪大双眼问道：“你这是早就料到我们会失败？”
　　周瑜也笑了，只是笑容里带着几分苦涩：“我不过是想留条后路罢了。没想到，真用上了。”
　　“既然有后路，那咱们就先回广陵，再去九江找袁公路告状！”
　　孙策翻身上马，提起长枪，朝身后士卒喊道：
　　“弟兄们，往北走！过了江，咱们寻找时机东山再起便是！”
　　士卒们纷纷站直身子，有人低声应和，有人默默跟上。
　　队伍重新开拔，朝北面江边行进。
　　周瑜也上了马，走在孙策身侧。
　　这时，孙策忽然开口问道：“公瑾，你说那陆雍到底是什么来路？一个寒门书生，怎么会有如此深远的谋划？”
　　周瑜沉默片刻，回道：“不知道……但以后碰到他，要加倍小心了。”
　　…………
　　故鄣城头。
　　徐盛正靠在墙垛上，眺望着西北宛陵方向。
　　他已经在这里守了快两个月了。
　　虽然他现在也算是独自领军、独当一面了，但徐盛总觉得浑身不得劲儿。
　　跟着军师的时候，他每天都有新东西学。
　　然而现在，他老是重复重复再重复，每天就那么点东西，实在是无聊透顶。
　　副将走上城头，抱拳道：“校尉，今日的操练已经完成，请校尉查验。”
　　徐盛却摆摆手：“不必了，你自己看着办。”
　　副将愣了一下，但没有多问，转身退下。
　　徐盛继续望着西北方向。
　　太阳快落山了，天边泛起一片橘红色。
　　就在他胡思乱想的时候，一名传令兵飞奔上城头。
　　“校尉！军师来信！”
　　徐盛连忙转身，一把夺过竹简，展开阅读起来。
　　信里面的内容不多，大意就是让他三日后，出兵攻取乌程。
　　拿下乌程后，留五百人驻守，率余部来吴县与陆雍汇合。
　　徐盛反复看了三遍，嘴角慢慢咧开。
　　副将不知什么时候又走了上来，小心翼翼地问道：“校尉，军师说什么？”
　　徐盛把竹简塞进怀里，神情极为振奋地说道：“传令下去，全军整备。三日后，出兵乌程！”
　　“出……出兵乌程？？？”副将惊得下巴都要掉了。
　　徐盛头瞥了副将一眼，只说了一句：“军师的命令，不容置疑！”
　　原来是军师的命令。
　　副将明了，连忙跑下城墙。
第78章 攻取吴县
　　陆雍率军向东行进，已经走到第三天。
　　队伍轻装疾行，每人只带十日干粮。
　　没有辎重拖累下，他们每日可以行军近百八十里。
　　山越兵虽然不善列阵，但翻山越岭是他们的老本行，这种强度的疾行军对他们来说算不上什么。
　　走在路上的陆雍，脑海中忽然响起系统提示音。
　　【系统记录：赵云攻占牛渚矶。今日成就+1。】
　　陆雍没有什么表情，毕竟牛渚矶那几百人对赵云来说，还不够塞牙缝的。
　　等到快到傍晚，他们暂作休息的时候，系统提示音突然再次响起。
　　【系统记录：关羽攻占曲阿，击退孙策。今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：2项。】
　　一天接连得到两个好消息，陆雍吃干粮的时候，都差点笑出声来。
　　“公绪，让大家休息好后，继续开拔，今晚务必进入吴县地界！”陆雍对身边的沈奕吩咐道。
　　“是，军师。”沈奕把干粮囫囵塞入口中，然后起身去传令。
　　从溧阳到吴县，隔着一个太湖，无法直穿水域。
　　陆路大军只能绕从太湖北岸绕行，先到无锡再到吴县。
　　借着夜色掩护，
　　他们一路疾行军，终于在子时，进入了吴县北面的无锡。
　　无锡到吴县，路程不过九十里。
　　今夜休整，明日便可直接一波带走！
　　深夜子时，系统提示音准时响起。
　　【子时已到，开始今日结算。】
　　【宿主今日达成成就：赵云攻占牛渚矶（成就+1），关羽攻占曲阿（成就+1）。】
　　【综合评定：S级。】
　　【发放奖励：特殊道具×1，自由属性点×6。】
　　【恭喜宿主获得：六韬残卷·谋攻篇（特殊道具）。效果：佩戴者施展计谋时，成功率提升28%。该效果仅对宿主麾下所有部属生效。】
　　【自由属性点已自动存入，宿主可随时分配。】
　　之前的属性点，陆雍全都加到体质上了。
　　现在，他感觉自己的身体素质已经快赶上普通武将了，于是便将6点属性全部加到了智力上。
　　毕竟自己是个谋士，不能不务正业。
　　将六韬残卷收入怀中，陆雍和衣而睡。
　　翌日天光微明的时候，陆雍率领队伍继续东进。
　　九十里，全速前进大概只需五个时辰就能到。
　　陆雍等人凌晨六点出发，下午三点左右抵达吴县县城外五里处。
　　他们隐藏在山林中休整，准备等体力恢复差不多的时候再发起攻击。
　　趁着这个空档，陆雍带着张飞、雷虎，来到县城外查探。
　　吴县为吴郡治所，春秋吴都故地，城防完备。
　　城墙高约三丈，设陆门、水门数处。
　　城外掘有护城河，宽两丈余，引太湖水灌注，与城内河渠相通。
　　陆门外都配有吊桥，平日放下供人通行，战时收起。
　　水门处则设了木栅、铁链，可阻船只直入。
　　城外地势开阔，没有遮挡。
　　如果直接发起冲锋，对方完全有时间收起吊桥、关闭城门。
　　到时候多半要转为强攻，徒增伤亡。
　　陆雍可不愿意自己的士卒白白牺牲。
　　“回去再说。”说完，陆雍转身离开。
　　张飞、雷虎连忙跟上。
　　回到藏身所，陆雍对雷虎说道：
　　“雷虎，你带一百士卒，换上百姓服饰，混入进城的人群中。”
　　“听到号角声，你便夺取北面城门，斩断吊桥绳索！”
　　“遵命！”雷虎抱拳道。
　　回到藏身地，雷虎很快召集人手，换好了百姓服饰。
　　他们都是从山越兵里挑出来的，身手敏捷，单兵作战能力强悍，正是执行特殊任务的优良人选。
　　陆雍对雷虎叮嘱道：“进城后分散行动，不要聚在一起。听到号角声再动手，先杀守门士卒，再斩吊桥绳索。”
　　雷虎点头道：“军师放心，某省得。”
　　陆雍又转向沈奕说道：“传令下去，所有人检查兵器弓弩，半个时辰后出发。”
　　“喏！”沈奕领命而去。
　　最后，陆雍看向张飞道：“三将军，你随我正面列阵。等雷虎得手，你便率骑兵先行冲城，支援雷虎！”
　　“交给俺，安心便是！”张飞把胸脯拍得邦邦响。
　　吴县城门处，进出的百姓还是不少。
　　守门士卒盘查松散，除了检查车队外，其他人基本不怎么看。
　　雷虎混在人群中，低着头，脚步尽量保持着平稳。
　　他身后跟着几个心腹，保持十几步距离。
　　进行得还算顺利，
　　不到一个时辰，一百人就全部顺利进城。
　　此时已经是傍晚，夕阳西斜，城门也即将关闭。
　　城头，朱治正在巡视。
　　他是吴郡都尉，孙坚旧部，手握吴郡兵权。
　　孙策曾经给朱治去过一封信，希望朱治能支持他。
　　朱治也答应了，但前提是孙策能来到吴县。
　　在得知孙策成功渡江后，他就一直在等孙策的消息。
　　前几日，他刚收到孙策攻破秣陵的捷报，估摸着，要不了两天曲阿很快也会被孙策拿下。
　　然而朱治万万想不到的是，战局早已发生突变。
　　现在来到吴县外不是孙策，而是陆雍！
　　就朱治准备结束巡视，下令关闭城门、拉起吊桥的时候。
　　城北外，
　　忽然响起了“呜——”的一声长鸣！
　　张飞听到号角，提起丈八蛇矛，身后跟着五百骑兵，向着县城北门发起了冲锋！
　　陆雍也率领剩余一万四千多人，紧跟着冲向了城池。
　　与此同时，
　　城内，
　　雷虎带着一百人聚集在北门内的一处巷子里。
　　听到号角声后，他抽出短刀，低声喝道：“动手！”
　　一百人冲出巷子，直奔城门。
　　守门的士卒只有二十多人，他们被突如其来的袭击给打懵了。
　　雷虎一刀砍翻最近的守卒，带人冲向吊桥绞盘。
　　一名守卒想要敲响警钟，被雷虎一刀掷出，正中后心，倒在地上。
　　雷虎冲向绞盘的过程中，弯腰捡起了那名士卒手中的长刀。
　　随后他连斩数刀，直接将粗大的绳索斩断。
　　没了绞盘绳索，吊桥便不能再被拉起。
　　雷虎又招呼弟兄们，“守住城门，待三将军入城！”
　　其它地方的守军发现了北门的突变，终于还是发出了警报。
　　朱治当即带人，前来夺门。
　　双方在城门口厮杀成一团。
　　城外，张飞率领的骑兵，已经可以看到正在城门洞里杀成一团的雷虎、朱治等人。
　　他举起长矛，大喝一声：“冲！”
　　喊完，
　　张飞双腿地猛一夹马腹，速度再次提升了一截。
　　陆雍看到张飞过了吊桥，于是开启了【破阵强袭（金）】的词条能力。
　　【破阵强袭（金）：当宿主率军发起冲锋或突袭时，己方全军攻击力提升125%，持续半个时辰。
　　冷却时间：30天。】
　　看到张飞来了，雷虎连忙招呼大家贴着墙壁躲开。
　　随后，张飞一马当先，冲过吊桥，直入城门洞！
　　乌骓马直接撞飞了三个人。
　　张飞手中蛇矛左右横扫，守门士卒瞬间倒下一大片。
　　后续骑兵紧随而来，杀得守军肝胆欲裂，扔了武器掉头就跑。
　　朱治率兵赶到时，正好看到张飞第一个冲进城里。
　　他一咬牙，举刀迎上张飞。
　　然而只一合，朱治便连人带手中长刀，被张飞一蛇矛给震飞摔在地上。
　　把蛇矛架在朱治脖子上，张飞不禁暗自感慨起来：
　　“跟着怀安打仗，俺感觉身体里充满了力量！”
　　感慨完，他又看向半躺在地上的朱治，喊道：
　　“来人，把这厮绑了！”
第79章 吴郡已是囊中物
　　朱治怒目而视：“尔等何人？敢犯吴郡？”
　　张飞冷笑一声，回道：“睁大你狗眼，好好看看俺们的旌旗！”
　　朱治微微转头，正好看到一个大大的“陆”字旗。
　　朱治瞳孔一缩。
　　姓陆的将领，孙策是没有的，刘繇更没有。
　　唯一有的，只有刘备！
　　“陆雍！！！”
　　他只知道刘备不久前刚刚拿下丹阳，但没想到他们这么快居然就打到吴郡来了。
　　陆雍这时也策马赶到。
　　他看到被擒的朱治，于是劝说道：
　　“朱都尉，可愿归顺我家主公？吾主正是用人之际，定会重用于你。”
　　朱治沉默片刻，却还是叹了口气摇头道：“某自熹平年间便追随主公，深受主公信任，又怎能背主求荣？要杀要剐，悉听尊便……”
　　说完，朱治便闭口不再言语。
　　吴郡有四大世家：顾、陆、朱、张。
　　不过朱然并不是吴郡朱家嫡系，只是旁支。
　　当然，陆雍跟江东陆家也没有半毛钱关系。
　　真正的吴郡朱家代表人物是朱桓、朱据。
　　虽然是旁支，
　　但如果陆雍杀了朱然，
　　吴郡本土士族，肯定也会人人自危，不利于收拢人心。
　　因此，陆雍斟酌片刻后只是让人把他绑了，看押起来。
　　吴郡太守，就是许贡。
　　历史上，就是他的门客刺杀了孙策。
　　当陆雍大军攻占吴县的时候，
　　许贡正在郡守府中，与幕僚商议军务。
　　之前许贡收到的情报，说孙策打下了秣陵，马上就要进攻曲阿了。
　　他知道，
　　孙策一旦打下曲阿，下一步必定就是直奔自己所在的吴县而来。
　　于是他赶紧召集幕僚，商议如何应对。
　　然而，
　　不等他们商议个结果出来，院外忽然传来急促的脚步声。
　　一名亲卫跌跌撞撞跑进来，惊慌失措的喊道：“使君！城门破了！敌军已经进城了！”
　　许贡脸色骤变，暗道：“孙策竟来的如此之快？！”
　　他提起佩剑，带着十几名亲兵冲出郡守府。
　　街道上到处是溃散的守军，一片混乱。
　　许贡刚走过一个街口，迎面正好撞上一队骑兵。
　　打头的是个黑脸大汉，胯下一匹黑马，手持丈八蛇矛，正是张飞。
　　张飞看到他们这架势，猜到对方可能就是吴郡郡守许贡。
　　但他还是将蛇矛一指，问道：“来人报上姓名？”
　　许贡握紧剑柄，大骂道：“孙贼！安敢攻打朝廷命官！”
　　“？”张飞闻言一愣。
　　这时，陆雍也从后面赶了上来。
　　看到许贡后，陆雍拱手说道：“刘豫州麾下军师陆雍陆怀安，见过许太守！”
　　“刘……刘玄德、陆怀安？？？”许贡一度以为自己出现了幻听。
　　他再次确认道：“你们不是孙策的人？”
　　“自然不是。”陆雍解释道：“孙策擅自攻击朝廷命官，吾主特派我等前来平叛。”
　　许贡沉默片刻，问道：“刘备占据丹阳还不够，还要来抢吴郡？”
　　陆雍走到他面前，语气平静的说道：
　　“刘繇无能，致使江东大乱。
　　吾主奉朝廷之命讨伐不臣。
　　这不，刚刚抓住了孙策安插在吴郡的奸细，都尉朱然！”
　　许贡冷笑一声，只回了一句：“欲加之罪何患无辞。”
　　陆雍并没有动怒，只是接着说道：“许太守是朝廷命官，我自然不会为难于你。
　　但请太守移驾，前往宛陵与吾主一叙。”
　　许贡看着陆雍身后越来越多的士卒，心知大势已去。
　　他叹息一声，别过头去，不再说话。
　　陆雍回头给雷虎使了个眼色，让他带人将许贡软禁起来。
　　至此，陆雍彻底占领吴县，系统提示音也适时响起，
　　【系统记录：宿主攻占吴郡治所吴县。今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
　　但紧接着，又响起一声，
　　【系统记录：宿主偏师徐盛攻占乌程。今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：2项。】
　　听到后面这句，陆雍心中暗忖道：“文向的动作，也挺快嘛。”
　　拿下吴县，
　　下一步就是毗邻、由拳、海盐、钱唐等县，最终收取吴郡全境。
　　这几个地方兵力都很少，只需派出一支偏师，率领一两千人便可拿下。
　　……
　　夜晚。
　　郡守府中，
　　陆雍、张飞、沈奕、雷虎四人，在开着小小的庆功宴。
　　几斤羊肉、一筐菜蔬，还有一坛本地黄酒。
　　陆雍让人架起铜锅，切了肉片，然后一起围着涮羊肉。
　　张飞坐在案前，眼睛盯着锅里翻滚的肉片，说道：“怀安，这火锅可是好久没吃了。”
　　雷虎蹲在锅边，手里端着碗，有些好奇的打量着铜锅。
　　这种吃法，他还是第一次见。
　　“快快！熟了！”说完，陆雍当先捞了一筷子。
　　张飞、沈奕紧跟其后。
　　轮到雷虎伸手去捞的时候，锅里已经没有了……
　　看雷虎委屈巴巴的样子，张飞哈哈一笑道：“这抢羊肉跟打架是一样的，要快！准！狠！”
　　说完，
　　张飞眼疾手快，直接从陆雍筷子上把他刚涮好的羊肉给抢了过去。
　　“要不是我现在打不过你，我肯定揍你！”陆雍恨恨的说道。
　　“嘁！你想打过我，这辈子都没机会了吧。”
　　张飞浑不在意，随后将肉片蘸了酱，塞进嘴里，piadapiada的咀嚼起来。
　　吃完，他还恬不知耻的评价了一句：“怀安涮的肉都比俺自己涮的香！”
　　“……”陆雍无语。
　　沈奕则坐在一旁，摇头笑了笑。
　　他没去夹羊肉，只是夹了一筷菜蔬，烫熟后，慢慢吃着。
　　陆雍给自己倒了碗黄酒，抿了一口，然后递给了雷虎。
　　酒味寡淡，还有些发酸，实在难以下咽。
　　张飞也喝了一口，也呸地一声吐了出来：“什么破酒？鸟味都没有……”
　　雷虎倒是不嫌弃，他是只要有得喝就行。
　　就在一家四口吃得兴起的时候，
　　一名亲兵突然跑到门口，抱拳道：
　　“军师，城外来了一支队伍，自称徐校尉。但守门兄弟不敢擅自开门，特来禀报。”
　　陆雍站起身，笑道：“哈哈！文向来了。”
　　张飞也开心的站了起来：“那小子不是在故鄣吗？怎么跑这儿来了？”
　　“军师出兵时曾与文向去信，令他攻取乌程。算算时间，确实也差不多该到了。”沈奕解释道。
　　陆雍大步走出郡守府，张飞、雷虎、沈奕跟在后面。
　　北门外，一支队伍正列阵等待，打头的正是徐盛。
　　城门缓缓打开。
　　陆雍、张飞、雷虎、沈奕四人，从走走了出来。
　　看到陆雍出城，
　　徐盛立刻翻身下马，快步跑到陆雍近前，单膝跪地道：
　　“军师，末将幸不辱命，乌程已下！”
第80章 豫章南昌，诱敌入瓮
　　几个月不见，徐盛显得更加沉稳了。
　　陆雍伸手扶起他，拍了拍他的手臂说道：“辛苦了。”
　　徐盛直起身，笑道：“不辛苦。就是路上赶得太急，弟兄们两天没好好休息了。”
　　张飞凑过来，一拳捶在徐盛胸口：“行啊小子，动作挺快。”
　　徐盛故意被捶得退了两步，然后龇牙咧嘴开玩笑道：“三将军，您力气又大了。”
　　雷虎很配合在一旁嘿嘿笑了一声。
　　陆雍对徐盛说道：“让兄弟们都进城，好好休息休息。”
　　“我们正好在吃火锅，一起来来吃点。”
　　“那可真是赶上好时候了！”徐盛笑道。
　　回到郡守府，锅里的汤还在翻滚。
　　陆雍让人加了副碗筷，又切了些肉。
　　徐盛端起碗，先灌了一大口酒，这才长长吐出一口气。
　　“军师，下一步咱们干啥？”徐盛迫不及待的问道。
　　“休整一天，后日你带兵去取海盐。”
　　“末将领命。”徐盛放下碗，抱拳道。
　　随后，陆雍看向张飞、雷虎，说道：
　　“三将军，你去取由拳。”
　　“得令！”张飞笑道。
　　“雷虎，你去取毗陵。”
　　“好勒！”雷虎开心的抱拳回道。
　　“我去取钱唐。公绪你向主公去信，请他尽快派遣一个吴郡太守过来。”
　　“喏。”沈奕拱手应道。
　　雷虎趁着张飞不注意，偷偷又捞了一筷子肉，被张飞一巴掌拍在手上。
　　“你小子，又偷吃。”
　　“……”
　　吃了几口，徐盛忽然又开口问道：“军师，我不想再单独领军了，能不能留在您身边？”
　　陆雍看了他一眼问道：“怎么，独当一面不好吗？”
　　徐盛挠头：“好是好。但跟着军师，才能能学到真本事啊。”
　　张飞闻言，不由得大笑起来：“不错啊文向，进步心很强啊！”
　　陆雍嘴角一翘，回道：“不用担心，不久以后我会开办大学，到时候所有将领都得来学习、深造！”
　　现场，突然安静了下来。
　　张飞瞪着豹眼，难以置信的问道：“俺也要去学习？”
　　“作为主公的义弟，三将军你必须要起到带头作用！”陆雍毫不客气的说道。
　　雷虎脸上的横肉都在不自禁的颤抖着。
　　读书……简直太可怕了！
　　徐盛反而欣喜不已，说道：“军师放心，我一定好好学习，不辜负您的栽培！”
　　这时，一直不怎么说话的沈奕突然开口道：“军师，我也能去您的大学学习吗？”
　　“当然可以，”陆雍回了一句后，又补充道：“但进入大学的人，必须是我们自己人，或者是通过科举进入的良家子。不是什么人都能进。”
　　沈奕双眼放光，似乎看到了自己光明的未来。
　　三十六岁，正是当打之年啊！
　　夜已深，
　　众人散去，各自回到房中。
　　子时，系统提示音准时响起。
　　【子时已到，开始今日结算。】
　　【宿主今日达成成就：主力攻占吴县，偏师攻占乌程。今日成就+2。】
　　【综合评定：S级。】
　　【发放奖励：特殊道具×1，自由属性点×5。】
　　【恭喜宿主获得：八卦护心镜（特殊道具）。
　　效果：佩戴者可抵挡一次致命攻击。触发后道具损毁，不可修复。仅限宿主本人使用。】
　　【自由属性点已自动存入，宿主可随时分配。】
　　陆雍将【八卦护心镜】收入怀中，这东西关键时刻能保命，得贴身带好。
　　属性则全部加到了智力上。
　　…………
　　豫章治所，南昌。
　　蒋钦率五千水军沿赣江而下，驶向南昌城。
　　五千水军、百余艘战船沿江铺开，船帆蔽日，桨橹如林。
　　副将走上来：“校尉，前方十里便是南昌城。”
　　“靠岸，先派人去联络诸葛太守。”蒋钦果断下令道。
　　船队缓缓靠向赣江西岸。
　　蒋钦命人在岸边立起营寨，战船沿岸排开，保持随时可以起锚的状态。
　　入夜后，
　　一名身着麻衣的年轻人摸到营外，被巡哨拦住。
　　他自称郭嘉手下，有密信送交蒋钦。
　　蒋钦接过信后，拆开想要阅读。
　　信上写着三条信息：
　　一、诸葛玄家眷已安全转移至城南民居，由探子们小心看护着。
　　二、支持朱皓的豫章士族名单附后，共计七家，为首的是胡氏、熊氏两家。
　　三、朱皓定于三日后，总攻南昌城。
　　信末还有一行字：“入城控水，诱敌入瓮，以船为营。”
　　蒋钦收起信，命人将探子带下去好生安置。
　　他回到船舱，命人拿来南昌城防图，开始仔细研究起来。
　　南昌城城墙高近三丈，周回约十二里。
　　开有陆四门、水二门。
　　章江与抚河故道，穿城而过，舟楫可通过水道直达郡守府前的石码头。
　　南昌水门位于城南，水门设有铁闸，平日升起供船只通行，战时可落下阻断水道。
　　郭嘉那句话的意思是：进城后控制水道，然后引诱敌军入城，通过船体防御，来消灭敌军。
　　休整一夜后，
　　翌日凌晨，
　　蒋钦便率船队驶向南昌城。
　　诸葛玄早已接到郭嘉密信，见到蒋钦后，第一时间命人升起水门铁闸。
　　战船鱼贯而入，驶入城内河道。
　　两岸百姓看到大批战船开进城中，都纷纷关门闭户。
　　蒋钦将战船沿章江故道一字排开，船头架起盾牌，船舷架上弓弩。
　　每艘船的桅杆上还站着瞭望手，可以俯瞰两岸街巷。
　　蒋钦的队伍不靠岸、不登城，就以船为营，控扼城内所有水道。
　　诸葛玄站在城中码头处迎接蒋钦。
　　看到蒋钦坐着小船驶来，他也不禁长长松了口气。
　　去年底，朝廷突然任命朱皓为豫章太守。
　　他这个由袁术私自任命的野太守，就彻底失去了根基。
　　南昌城中的郡兵，也前前后后逃跑了不少，只剩下几十名老弱。
　　若不是那封来自诸葛瑾的家书，诸葛玄早就带着家中老小，往荆州去避难了。
　　“子瑜能得刘豫州重用，也算是我诸葛家的幸运……”
　　诸葛玄正感慨着，诸葛家陷入低谷但幸得贵人相助时，蒋钦乘坐的小船已经抵达。
　　蒋钦从船上跳下，来到诸葛玄面前，抱拳道：“见过诸葛太守，末将来迟。”
　　诸葛玄连忙还礼：“蒋校尉辛苦了，快请进府说话。”
　　两人进入郡守府。
　　诸葛玄屏退左右，压低声音：“郭军师，可有谋划？”
　　蒋钦点头道：“郭军师的探子已经探明，朱皓集结了所有支持他的本土世家提供的私兵，将于三日后发动总攻。”
　　“有多少人？”诸葛玄有些紧张的问道。
　　“大概一万三千人。”
　　“嘶！！”诸葛玄闻言，不禁倒抽了一口凉气。
　　“太守放心，郭军师早有安排。您只需如此行事便可……”
第81章 南昌城中的“屠杀”
　　听完徐盛的计划后，诸葛玄不禁有些迟疑起来：
　　“撤去城防，万一朱皓提前动手，我们来得及吗……”
　　“现在那点城防，也起不了什么作用啊。”蒋钦无奈说道。
　　诸葛玄愣了愣，苦笑着不再说话。
　　就靠他新招募的那几百连训练都没怎么训练的士卒，有毛用……
　　诸葛玄知道自己没什么军事指挥才能，所以索性把自己那几百人都交给了蒋钦指挥。
　　蒋钦把防御事务安排妥当后，对诸葛玄说道：
　　“府君，朱皓攻城在即，还请尽快将家眷送出城去，留在城中恐有闪失。”
　　诸葛玄点头：“蒋校尉说得是，某这就去安排。”
　　蒋钦按住诸葛玄手臂说道：“末将可派三百水军用船送他们出城，走水路更快也更安全一些。”
　　“还是蒋校尉思虑周全。”诸葛玄应一声，然后令人去叫诸葛亮等人出来。
　　不多时，诸葛亮一行人来到大厅。
　　走在最前面的，是一个十四五岁的少年。
　　他现在的身量，已经高过常人，面容清秀，眉宇间带着超越年纪的沉稳。
　　在他身后，是约莫十一二岁的男孩，紧紧拉着少年的衣角。
　　还有两个少女走在最后，年长些的十八九岁，年幼的十六七岁，都穿着一身素色衣裙。
　　蒋钦看过去，目光最终落在那打头的少年身上。
　　少年拱手行礼道：“诸葛孔明，见过蒋校尉。”
　　蒋钦看着这个沉稳异常的少年，
　　心中不由得回忆起陆雍临行前特意叮嘱过的话，“公奕，无论如何都要保证诸葛亮的安全。他将会是我们未来的中流砥柱！”
　　当时蒋钦还有些半信半疑，
　　毕竟陆雍都没见过真人，
　　而且对方还是个孩子，
　　怎么就能笃定他将来一定会成为中流砥柱？
　　但此刻见到真人，看到他目光中沉稳、眉宇间的灵性，蒋钦心里顿时就多信了两分。
　　蒋钦还礼道：“孔明不必多礼。船只已经备好，请随我来。”
　　他带着诸葛一家走向码头。
　　一艘中小型战船停靠在岸边。
　　蒋钦对船上的屯长吩咐道：
　　“沿途不得停靠，直达当涂，再转入水阳江抵达宛陵。
　　他们要是少一根毫毛，我拿你是问！”
　　屯长抱拳道：“校尉放心，水上我们还没怕过谁！”
　　船，平稳的驶出了城。
　　诸葛亮、诸葛均两兄弟站在船尾，跟叔父挥手道别。
　　等到看不见诸葛玄后，
　　诸葛亮这才转过身，低声对身边的弟弟诸葛均说道：“我们进去吧。”
　　诸葛均眼眶有些泛红，问道：“二哥，叔父他们应该没事吧？”
　　诸葛亮也无法确定，但他也只能安慰道：“放心吧，大哥请来的援军，肯定没问题的。”
　　言罢，
　　诸葛亮再次望着远方，
　　不过这一次，
　　他望向的是东北方向，是宛陵的方向。
　　兄长诸葛瑾，
　　在信里硬是把刘备、陆雍夸成了当代高祖和留侯，
　　这让诸葛亮心里，着实好奇。
　　……
　　三日后，南昌城外。
　　朱皓果然集结了一大票人马，列阵城下。
　　与郭嘉探子的情报稍微有些出入的是，朱皓集结了一万五千人，而不是一万三千人！
　　朱皓自己没有部曲，
　　这些人绝大部分是各家士族出的私兵，还有朱皓自己新招募的士卒。
　　私兵里，又以胡氏、熊氏等七家的私兵最多，都由各自的士族子弟带队。
　　城外，
　　朱皓骑在一匹白马上，望着南昌城头。
　　城墙上依然稀稀拉拉，只有几个老吏在紧张的朝外张望。
　　朱皓冷笑一声，非常干脆的挥手道：“攻城！”
　　胡氏家的私兵，在少主胡磐的指挥下，率先冲向城墙。
　　云梯架上城头，私兵们攀爬而上。
　　城头没有滚木礌石，没有箭雨，诸葛玄似乎压根儿就没打算防守一样。
　　先锋翻过城墙，然后打开了城门。
　　胡磐大喜，率军涌入城中。
　　然而，
　　他一进来，整个人就傻眼儿了。
　　原来蒋钦的战船，早已在城中水道上展开。
　　每艘船上都架着弓弩、拍杆，甚至还有抛石机。
　　就连桅杆上都站着两三个瞭望手和弓箭手，对准了他们。
　　一股凉气，从胡磐尾椎骨升起，直窜天灵盖。
　　这尼玛哪是放弃抵抗的样子？
　　分明就是请君入瓮啊！
　　胡磐想退出去，
　　可城外熊氏和其他几家的士卒，却在不断的往城门里面挤。
　　城门附近的街道上，已经人满为患，挤不下了！
　　朱皓这群人，看起来多，但都是各自为战、一盘散沙。
　　而蒋钦要的，就是他们现在这种进退不能的效果！
　　蒋钦站在旗舰船头，怒吼道：“放箭！”
　　随着命令下达，
　　战船上顿时弓、弩、石齐发，
　　箭雨从船上倾泻而下，
　　覆盖了城门附近的每一条主要街道。
　　私兵们挤在狭窄的巷子里，无处躲藏。
　　箭矢穿透简易的皮甲，刺入身体之中，激起此起彼伏的惨叫声。
　　胡磐在亲卫掩护下，挤出人群，躲到了城墙墙角。
　　而刚兴冲冲挤进来的熊家子弟，却被一箭射穿咽喉，当场毙命。
　　带队家将和各家的嫡子，在这一刻都成了活靶子。
　　蒋钦的水军，就专挑那些穿着华丽甲胄、或者骑着高头大马的人射。
　　一轮箭雨下来，
　　那些士族的带队家将死了五个，嫡系子弟就死了十几个。
　　就这损失，
　　即便打赢了这一仗，朱皓怕也不好给各家交代了。
　　然而能不能打赢，那还得问问蒋钦答不答应。
　　弓弩手射出一轮后，蒋钦又下令道：“拍杆！”
　　这些拍杆，高两丈有余，碗口粗细，以整根枣木制成。
　　拍杆顶端，还用铁链悬着人头大小的石球。
　　后端以三股麻绳系在桅杆底部的铁环上。
　　平时以绞盘拉起，石球高悬半空。
　　战时只需砍断或松开绳索，那石球便能借重力猛然砸下。
　　这东西本是水战破船之用，
　　从高处落下，即便是坚木厚板也经不起这一砸。
　　如今船在城中水道，
　　居高临下对着街道拍下，这杀伤力比箭矢更更加可怕。
　　蒋钦一声令下，操杆士卒纷纷挥刀斩断麻绳。
　　只听“轰”的一声，两丈余长的拍杆挟着风雷之势猛然下坠！
　　拍杆前端的石球，不偏不倚砸进熊家私兵最密集处。
　　一个披甲家将，
　　只听到头顶一阵恐怖的破风声传来，便抬头看去。
　　这一眼，便正好看到石球，正正的朝着自己头顶砸来！
　　那人连哼都没哼一声，
　　整个人就变成了甲胄碎片与人体血肉的混合物，
　　呈放射状迸溅开来。
　　周围几十个私兵，也受到拍杆的波及，死的死伤的伤，哀嚎不止。
　　然而拍杆之后，紧接着又是一轮箭雨、投石……
　　城中，顿时顿时化作了一片地狱。
　　他们想远程还击。
　　可由于人实在太多，又挤在一起，
　　连举个手都非常困难，更别说张弓搭箭了。
　　想近战？
　　那恐怕得先跳下城中水道，游到船上才行……
　　就在城中士卒尖叫、恐慌的时候，
　　更让他绝望的事情发生了。
　　城门口的千斤闸，
　　不知道什么时候被郭嘉的探子，给放了下来！
　　随着“轰隆”一声巨响。
　　千斤闸落地，
　　城里的数千私兵，顿时成了瓮中之鳖！
第82章 朱皓授首
　　城外，
　　朱皓听到城内的各种惨叫声，脸色顿时铁青。
　　但惨叫并没有持续太久，渐渐就安静下来。
　　还不等朱皓等人做出下一步的决定，水门里突然漂出来十几只木筏。
　　朱皓等人定睛一看，那木筏上载着的居然是人头！
　　人头旁边，还插着各个家族的旗帜，
　　胡氏、熊氏、熊氏、熊氏……七大本土世家一个都不少。
　　各个家族留守的族人扑到水边，都看到了自家领兵主人的人头，不禁大哭起来。
　　唯有胡家的人，找了半天，没找到少主胡磐的首级。
　　哭喊声四起。
　　这群本来就是东拼西凑在一起的士卒，士气也彻底崩溃了。
　　甚至有人有人扔了武器，转身想跑。
　　朱皓厉声喝道：“不许跑！列阵！列阵！”
　　随后指挥督战队，连斩了十几名逃兵，现场才稍稍控制下来。
　　可就在此时，水门方向传来号角声。
　　水中的铁闸被拉起，蒋钦率领水军，从中杀出！
　　战船从水道驶出，弓弩手站在船头，朝岸上放箭。
　　箭雨覆盖了城外的主阵地，刚刚勉强站好队列的私兵，顷刻间就被射倒一片。
　　朱皓咬牙，提刀指向水门：“射他们！”
　　私兵阵中，稀稀拉拉射出一蓬箭雨还击，终于对蒋钦水军造成了十几个人的伤亡。
　　这时，蒋钦让人把在城中城墙角落找到的胡磐，提溜了过来。
　　胡磐浑身血污，甲胄破烂，被两名水军架着走上了船头。
　　他双眼呆滞，嘴唇发白，双腿抖得连站都站不住了。
　　蒋钦冲着岸边大喊道：“胡家的人听着！你们少主还活着！”
　　胡家剩余的一千余私兵队伍，顿时发出了一阵骚动。
　　族长胡慎，
　　也就是胡磐的老爹，看到儿子胡磐还活着后，心中不禁狂喜。
　　他连忙大喊起来，“将军，切莫冲动啊！恳请将军留磐儿一命！”
　　蒋钦则继续喊道：“你若退兵，则留你少主一命。十息以后若还不退，胡家的木筏上，就会再添他一颗人头！”
　　胡家领兵的家将已经死了，嫡子也死了好几个，少主还被对方俘虏。
　　这样损失，已经让胡家伤筋动骨了。
　　原本以为只是带兵来装个比，捞个功勋。
　　结果，诸葛玄不知道从哪儿找了个如此强大的支援，杀得大家胆颤心惊。
　　胡慎现在也顾不了其它了，只想尽量保住自己的儿子的命。
　　他转身大喊道：“退兵！”
　　胡家的私兵如蒙大赦，纷纷放下兵器，往后撤了出去。
　　朱皓回头看到胡家人退走，脸色铁青：“胡家安敢——”
　　话没说完，
　　熊家、刘家、陈家也相继派人到水边交涉。
　　他们没有胡家那么好的运气，
　　领兵的人和嫡子，全都死在了混乱里。
　　实际上，城中的屠杀开始后不久，岸上许多人就开始了相互的推挤和踩踏。
　　不少人为了开道，还挥舞起武器，杀向了自己人。
　　落水淹死的、踩踏而死的、被队友砍死的人，
　　加起来比蒋钦水军杀的人还要多得多。
　　蒋钦见到这些前来的交涉的人后，
　　他开出的条件，跟胡家一样：退兵则，既往不咎。不退者，抄家灭族！
　　不到一炷香的功夫，七大世家撤了个干干净净。
　　其他世家见状，哪里还敢停留，纷纷撤离战场。
　　没过太久，城外就只剩下了朱皓和他身边新招募的三千本部兵马。
　　蒋钦见岸上私兵散尽，令旗一挥：“靠岸！登陆！”
　　数十艘战船同时靠岸。
　　水军从船上跳下，于码头上列阵。
　　朱皓咬牙，挥刀前指：“杀！斩敌将者赏千金！”
　　朱皓的士兵，都是近期新招募的新军，都还没怎么操练过。
　　而蒋钦的士卒，却都是在长江上做了多年水匪的人，杀人越货是家常便饭。
　　上岸打仗虽然不如水上顺手，
　　但论凶悍，
　　朱皓的新兵自然差了不止一个档次。
　　两军相接，
　　蒋钦一刀砍翻冲在最前面的敌兵，身后水军如潮水般涌上。
　　一个朱皓的屯长举矛刺向蒋钦，被蒋钦侧身躲过。
　　随后他反手一刀斩断矛杆，再顺势劈在他的肩颈处，鲜血喷涌。
　　水军们三五成群，配合默契，杀人简单而高效。
　　一个朱皓的百人队，居然被十几名水军给杀散。
　　朱皓的士卒，一下子就被打懵了。
　　蒋钦趁机率亲卫直插中军，
　　朱皓身边的亲兵被冲散，
　　他本人被蒋钦一刀砍伤左臂，从马上摔下来。
　　好在朱皓副将见势不对，率领一支队伍过来支援。
　　救下朱皓后，副将劝说道：“将军撤吧，弟兄们顶不住了！”
　　朱皓看着四周溃散的士卒，捂着流血的手臂，不甘的说道：“撤！”
　　三千人逃散大半。
　　朱皓在百余亲兵护卫下，往北逃去。
　　蒋钦追出五里，见对方跑远了，便收兵回城。
　　一场大战，城内城外都是一片狼藉。
　　城中城门内那几段街道上，更是到处都是残缺和变成糊状的尸体，宛若一座人间地狱。
　　钦命人打扫战场，清点俘虏。
　　城外投降的私兵有两千余人，朱皓的本部俘虏也有四五百人。
　　蒋钦走到城门口，
　　诸葛玄已经带着自己为数不多的亲信迎上来，拱手道：“蒋校尉神勇，某佩服。”
　　蒋钦还礼道：“府君，这一战后，豫章郡再无士族敢违逆咱们了。至于朱皓，郭军师的人，自会处理。”
　　诸葛玄终于露出了一丝笑容道：“听凭郭军师和蒋校尉的安排。”
　　南昌城一战，朱皓一万五大军，被蒋钦五千水军杀得丢盔弃甲，大败而溃。
　　恐惧，像瘟疫一样在豫章郡蔓延开来。
　　七大世家，
　　胡家因为胡磐在蒋钦手中，直接就站到了诸葛玄、蒋钦这一边。
　　另外六家，虽然没有直接站队蒋钦，但也选择了脱离朱皓的队伍。
　　那些保持中立的士族，更是见风使舵，纷纷派人进城向诸葛玄示好。
　　载着粮草、酒肉的推车，络绎不绝。
　　甚至还有人主动请缨，要替诸葛玄去劝降朱皓。
　　朱皓只带着百余名亲卫，狼狈逃走。
　　他们一口气跑出数十里，来到一座废弃的村庄前，这才停下稍微喘口气。
　　朱皓看了一眼自己仅剩的士卒，心中悲愤交加，咬牙切齿道：“诸葛玄，某誓杀之！”
　　话音未落，十几支冷箭突然从村子里射出。
　　朱皓的亲兵还没反应过来，便被射倒七八个。
　　朱皓左臂本就带伤，一支箭又正中他的右肩，他顿时惨叫一声摔下马。
　　剩余的亲兵慌忙举盾护住他。
　　十余名黑衣人，手持弩机，从村子里杀出来。
　　在杀向朱皓的时候，这些人举起手弩，又是一轮齐射。
　　朱皓的亲兵顿时又倒下五六人，余者四散奔逃。
　　打头的黑衣人，手持短刀，直奔朱皓。
　　副将赶来阻拦，却被这人一刀划过咽喉，捂着喉咙倒下了。
　　朱皓挣扎着想拔刀，
　　黑衣人却根本不给他机会，直接将短刀当做暗器扔了出去，正中朱皓心口。
　　在朱皓痛苦的嘶吼声中，
　　他的首级被黑衣人斩下，
　　并用布包裹好打包带走。
第83章 鬼谋郭嘉，现身南昌城
　　朱皓的首级被带回南昌城。
　　但为了不背上谋杀朝廷官员的罪名，
　　杀死朱皓的“功劳”，就只能便宜了胡家。
　　自己的儿子在蒋钦手上，胡家家主胡慎，也就只能捏着鼻子认了。
　　至此，胡家算是彻底上了刘备的“贼船”。
　　郡守府中，诸葛玄正在与蒋钦商议善后事宜。
　　大厅门外却突然响起一阵脚步声。
　　诸葛玄、蒋钦抬头看去。
　　只见一个二十多岁的年轻人，在两名护卫的保护下，从门外走了进来。
　　他面容清瘦，脸色有些苍白，嘴角挂着一丝慵懒的笑容。
　　能自由出入由蒋钦士卒重重把守的郡守府，这个年轻人的身份肯定不简单。
　　诸葛玄站起身，问道：“阁下是……”
　　不等郭嘉回话，蒋钦抢先躬身行礼道：“某将蒋钦，见过郭军师！”
　　蒋钦是见过郭嘉一次的。
　　那时候，郭嘉被赵云绑着，用手臂夹在腋下提溜着上了船。
　　赵雨还在他屁股上踢了一脚，所以蒋钦对他印象极为深刻。
　　郭嘉看到蒋钦的时候，显然也回忆起了当时初见时的尴尬一幕。
　　不过郭嘉脸皮厚，他非但不在乎，反而打趣道：“哟！蒋校尉，上次船上一别，没想到现在已经独当一面了！”
　　蒋钦嘴角一抽，连忙道：“郭军师说笑了，这都是军师运筹帷幄之功。”
　　诸葛玄在一开始还有些云里雾里，
　　但听到“郭军师”三个字时，他立刻便反应过来。
　　他向郭嘉拱手道：“可是刘豫州帐下参军事，郭嘉郭奉孝？”
　　郭嘉还礼道：“正是。久闻府君之名，今日得见，幸会。”
　　诸葛玄连忙请郭嘉上座。
　　郭嘉也不客气，一屁股坐到主位旁。
　　蒋钦见诸葛玄看着自己，于是解释道：“府君，这些日子城中的布局，都是郭军师在暗中调度。
　　水门设伏、诱敌入瓮、胁迫胡家，皆是军师的谋划。
　　只是没想到，郭军师竟然暗中来了南昌城。”
　　诸葛玄暗中深吸一口气。
　　他终于明白，为什么朱皓的一举一动都被蒋钦提前掌握。
　　为什么朱皓在逃跑不久后，他的人头就被人送来了郡守府！
　　原来，这一切都是因为有郭嘉在这里，出谋划策！
　　郭嘉坐下休息片刻后，从袖中取出一封信，递给诸葛玄道：“府君，这是我家主公写给您的信。”
　　诸葛玄接过信，展开。
　　信不长，但看得出来刘备的语气十分尊敬，甚至可以说是恳切。
　　心中大意是：我刘备和军师陆雍，皆仰慕诸葛先生久矣。
　　玄德愿与府君共保豫章，同扶汉室。
　　府君的家眷，我会当做亲人来照顾。
　　一切皆安好，勿念。
　　诸葛玄看完信，沉默良久。
　　他现在的处境，着实有些复杂了。
　　首先，他是袁术任命的太守，并没有得到朝廷的认可。
　　朝廷派来的郡守，实际上是朱皓。
　　朱皓现在虽然死了，但朝廷随时可以再派一个人来。
　　他没有部曲，自己也不知兵。
　　要不是蒋钦，南昌早就丢了，他也只能带着家眷继续流浪。
　　刘备把诸葛亮他们接到宛陵，说是保护，何尝不是人质？
　　但诸葛玄没有生气。
　　他了解诸葛瑾。
　　诸葛瑾若不是真心归附，他断然不会给自己写那封亲笔信。
　　而且在那封信中，
　　诸葛瑾对刘备十分认可，
　　对陆雍更是用了“士为知己者死”这样的语句。
　　袁术那厮，只想用人情来白占一郡之地。
　　而当诸葛瑾有危险，去信求援时，却没有丝毫动静。
　　而刘备却能派兵支援，
　　光是这份仗义，那就已经比袁术靠谱多了。
　　想通了这一点，
　　诸葛玄收起信，起身走到郭嘉面前，躬身一揖道：
　　“刘豫州美意，玄岂敢不从。
　　从今往后，诸葛玄愿为刘豫州效劳。”
　　郭嘉连忙扶起他：“府君深明大义，嘉替主公谢过。”
　　诸葛玄直起身，看向蒋钦：“蒋校尉，朱皓虽死，但豫章士族人心未附。某虽为太守，但根基浅薄，恐难服众。”
　　蒋钦指了指郭嘉，意思是这里有个顶级军师，您应该问他才对。
　　郭嘉又从怀中取出一卷竹简，递给诸葛玄说道：
　　“这是某暗中查访的豫章士族名单。
　　七家附逆，五家中立，两家摇摆不定。
　　附逆者已损兵折将，不足为惧。
　　中立者中，以徐家为首。”
　　诸葛玄问道：“可是徐孺子（徐稚）所在的徐家？”
　　徐孺子便是徐稚。
　　陈蕃任豫章太守时，不接宾客，唯独为徐稚设一榻，去则悬之。
　　“徐孺下陈蕃之榻”的典故，天下士人无人不知。
　　“正是。”郭嘉点头道：“徐稚乃豫章名士，虽已故去，但徐家在豫章士林中声望极高。若能得徐家支持，其余士族必望风而归。”
　　诸葛玄苦笑：“徐家家主徐琨，为人清高，从不参与地方政务。某曾多次派人去请，都被拒之门外。”
　　郭嘉笑了：“那是因为府君没有拿出让他心动的条件。”
　　诸葛玄心中暗忖：“徐家不畏权势，不贪功名利禄，这世间还有什么条件能打动他们？”
　　郭嘉似乎看穿了他的心思，不紧不慢地说道：“不着急，这件事儿就交给怀安去干。他对付世家，有的是办法！”
　　“陆怀安，刘玄德的谋主！”诸葛玄立马反应过来。
　　“哦对了，主公最新来信，带来两个好消息。”郭嘉紧接着补充道。
　　“什么好消息？”蒋钦贴心地替诸葛玄问道。
　　“关云长将军攻陷了曲阿、丹徒，赶走了孙策、刘繇。丹阳郡已经被我们完全掌控。
　　同时，怀安趁着关将军收拾刘繇、孙策的时候，亲自率军轻装疾进，奇袭了吴县。
　　算算日子，现在应该已经拿下大半个吴郡了。”
　　“！！！”
　　诸葛玄、蒋钦都吃了一惊。
　　这消息，未免也太震撼了点。
　　前不久陆雍才平定丹阳南部四县。
　　这才过去一个月多点，这一转头，他又把人家吴郡打下来了？
　　诸葛玄深吸一口气。
　　他想起诸葛瑾信中对陆雍的推崇，当时还觉得侄子有些夸大。
　　如今看来，侄儿不仅没有夸大，反而写得还有所收敛……
　　“陆怀安，真奇士也！”诸葛玄由衷感慨道。
　　“谁说不是呢……”郭嘉叹息道：“本以为凭借此次谋划，我终于可以在他面前扬眉吐气一回了。谁知道，他转头就把吴郡打下来了，唉……”
　　蒋钦想了想，还是出言安慰道：“郭军师，您已经很厉害了。”
　　郭嘉摆了摆手，
　　然后掏出藏在怀里酒葫芦，
　　拔开塞子，仰头闷了一大口，小声嘟囔道：
　　“回去得找怀安多要点鹿鞭酒，才能抚慰我受伤的心灵。”
　　“……”
第84章 军师啊军师，你得有搞事业的上进心啊
　　吴郡，钱塘。
　　钱塘在吴郡最南端，
　　与会稽郡接壤，距离吴县大概有两百余里。
　　队伍沿官道南下，
　　行军两日，
　　队伍抵达钱塘北面十里处。
　　沈奕骑马跟在陆雍身侧，说道：“军师，再往前十里，便是钱塘。”
　　陆雍微微颔首。
　　这时，
　　斥候来报，“禀报军师，钱塘城中守军不到一千百，但城门紧闭，不肯归降。”
　　“县令是谁？”陆雍扭头向沈奕问道。
　　“县令姓陈名璟，是本地一个小家族的嫡系子弟。”
　　大军很快来到城下。
　　陆雍命人在城外列阵。
　　四千士卒，刀枪如林。
　　沈奕独自策马到城下百步处，朝城头喊道：“陈县令，刘繇已败，吴县已失。
　　你孤城一座，能撑几日？”
　　城头沉默片刻，一个中年文士探出身子，正是陈璟。
　　他脸色有些发白，握剑的手，都在不自禁地微微发着抖。
　　沈奕继续喊道：“吾主刘豫州仁义，从不滥杀无辜。
　　你若开城投降，或许还可保住官位。
　　但若负隅顽抗，破城之后，你得想想你自己和你的家族。”
　　陈璟回头看了一眼城头稀稀拉拉，士气全无的守军。
　　犹豫片刻后，终于还是叹了口气，命人打开城门。
　　每年就那点俸禄，犯得着跟人死磕吗。
　　况且，
　　刘备是汉室宗亲，
　　他的仁义之名也已经传遍江东，
　　关键人给的待遇比朝廷还要好上许多……
　　大门打开，
　　陈璟带着城中为数不多的官吏，走出城门迎接。
　　陆雍来到陈璟面前，看着他手中递来的县令印绶，笑着说道：“主公说过，治民有方者，官职可保。”
　　陈璟闻言，心中忍不住长舒了一口气。
　　陈家在当地只是个小家族，全家老小就指望着他糊口。
　　“多谢陆中郎。”陈璟躬身道。
　　【系统记录：宿主攻占钱塘。今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
　　陆雍率军进城，先让沈奕安排麾下接管防务，再去盘点府库。
　　府库存粮不多，只有一千多石。
　　于是陆雍问道：“府库中为何只有这点存粮？”
　　“陆中郎容禀。”陈璟连忙躬身解释道：
　　“近一个月来，从各地涌来不少流民，足有三、四千人。
　　下官不敢坐视，便在四门设了粥棚，每日施粥。
　　城中存粮本就不多，这一来便耗费了更多。”
　　陆雍没有回话，而是话锋一转说道：“带我去看看。”
　　“喏。”陈璟领路，先带着陆雍、沈奕到了北门。
　　城门内侧不远处的空地上，果然搭着一座草棚。
　　棚下支着三口大锅，还有百来个流民正在排队。
　　这些难民老弱妇孺都有，衣衫褴褛，面色蜡黄。
　　看到陈璟过来，几个老人颤巍巍站起身，朝他作揖。
　　陈璟摆手示意他们坐下，对陆雍说：“北门这边有四百多人，西门和东门各三百多，南门最多，有上千人……”
　　陆雍走到一口锅前，用木勺舀起一勺粥。
　　粥很稀，能照见人影，但至少不是清水。
　　他放下勺子，转身对沈奕说：
　　“公绪，回去后就再给主公去信，催他赶紧派一个郡守过来。
　　我们吴郡那一整套方案，也好在吴郡推行开来。”
　　沈奕拱手道：“喏。”
　　陆雍又看向陈璟说道：“你开仓赈济，本心是好的。
　　但光施粥却不是长久之计。
　　流民有手有脚，不能让他们闲着。
　　修路、挖渠、建屋，能干活的都给动起来。
　　干一天活，领一天粮。
　　干得好的，便可以就地落户，分田屯垦。”
　　陈璟恍然：“这便是吴郡施行之法？”
　　“没错。你可以先在钱塘施行起来了。有不清楚的，可以问沈公绪。”陆雍指着身边的沈奕，说道。
　　陈璟连忙躬身：“下官遵命。”
　　紧接着又向沈奕躬身道：“还请先生多多指教。”
　　“不敢。”沈奕躬身回了一礼。
　　以往，这些县令在他看来已经是高高在上。
　　别说对他行礼，就是跟他说句话，都是一种荣幸。
　　如今，
　　跟着军师拳打刺史、脚踢郡守，
　　县令更是见了他们只会发抖。
　　这荣耀和归属感，直接拉爆。
　　这时，又有系统提示响起，
　　【系统记录：宿主偏师张飞攻占由拳。今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：2项。】
　　巡视完毕，陆雍一行回到县衙。
　　陆雍对沈奕说道：“再给主公写封加急信，让他赶紧派一个人来吴郡赴任。”
　　沈奕应了一声，然后开始给刘备写信。
　　然后，陆雍脑海中再次响起系统提示音。
　　【系统记录：宿主偏师徐盛攻占海盐。今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：3项。】
　　陆雍心中一喜，暗道：“3项成就，戴帽了！就差一个雷虎，你丫给力点，来个大四喜啊！”
　　雷虎没有辜负陆雍的期望，
　　在陆雍、沈奕等人刚刚说完正事的时候，
　　系统提示音再再再次响起来，
　　【系统记录：宿主偏师雷虎攻占毗陵。今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：4项。】
　　“牛逼！”陆雍开心坏了。
　　今晚上的奖励，让他无比期待起来了。
　　就在这时，
　　一名亲卫飞奔而入，单膝跪地，双手高举道：“军师，主公来信！”
　　陆雍接过信筒，展开仔细浏览起来。
　　之前，陆雍是给刘备去信，让他赶紧派一个太守过来。
　　然而，刘备的回信内容却是：
　　“怀安，吴郡太守的人选，你来推荐。
　　若你觉得无人可用，那便由你亲自来做吴郡太守，速回信。”
　　陆雍捏着信纸，沉默了五息。
　　沈奕眼见陆雍的笑容渐渐消失，忍不住问道：“军师，怎么了？”
　　陆雍把信递给了沈奕，自己则默默走到了座位上坐下。
　　沈奕迅速浏览了一遍，忍不住开口问道：“军师，主公这是摆明了想让您来做这个吴郡太守。”
　　“哼！”陆雍轻哼一声，道：“我还有更多的大事要做，这个太守我肯定不会要。”
　　沈奕幽幽地回了一句：“您还是惦记着朝九晚五是吧？”
　　“？”陈璟满脸懵逼，心道：“这是啥情况？”
　　沈奕看到陈璟这模样，叹息着把陆雍当初当众要“朝九晚五”的事情解释一遍。
　　陈璟听完，下巴都要掉在地上了。
　　人家都是削尖了脑袋要往上爬，
　　怎么主公要把一郡太守的重要位子给他，
　　他怎么看起来像是被逼着吃毒药一样？
　　陆雍思索片刻后，对沈奕说道：“立刻回信，就说吴郡太守，非关云长不可！”
　　“哦。”沈奕有些不情愿地拱手回道。
　　毕竟，他是跟着陆雍混的。
　　陆雍拒绝了太守的位置，那他不也就失去了一个升迁的机会。
　　“军师啊军师，你得有搞事业的上进心啊！”沈奕心中无奈叹道。
第85章 四成就结算，竹纸造纸术！
　　陆雍在自己房间里，一边静静等到了子时。
　　系统提示音准时响起。
　　【子时已到，开始今日结算。】
　　【宿主今日达成成就：攻占由拳、毗陵、海盐、钱塘。今日成就+4。】
　　【综合评定：S++级。】
　　【发放奖励：特殊道具×1，词条升级×1。】
　　【恭喜宿主获得：宋嘉祐竹纸全造法（特殊道具）。
　　描述：北宋嘉祐年间由工部组织全国顶尖工匠编纂的官方造纸术总集，收录了华夏封建时代巅峰水平的竹纸制造全套工艺。】
　　陆雍愣了一下。
　　“造纸术？！”
　　上一次获得图纸，还是年度奖励的时候。
　　没想到这次四个成就结算，居然又得到了图纸！
　　更重要的是，这是宋代官修的全套造纸工艺，分量也比水车要重得多。
　　他从系统中取出那卷绢帛。
　　展开后足有六尺长，密密麻麻写满了小字，还配有示意图。
　　从原料选取、浸泡时长、蒸煮火候、漂洗次数到最后的晾干环境等，
　　每一道工序都有精确到数字的说明。
　　陆雍简略看过一遍后，放下竹简，忍不住感慨道：“宋朝虽然军事不太行，但文化和发明还是很厉害的。”
　　而且有了竹纸，书本的售卖将会更加便宜。
　　世家垄断知识的根基，
　　就是因为竹简和帛书太贵，普通人根本买不起。
　　等纸张普及了，家家户户都能抄书，
　　世家的知识垄断，将会逐渐出现松动。
　　陆雍在屋子里走了好几圈，激动地心情这才稍稍平复了一些。
　　思索良久后，
　　他最后把“词条升级×1”用在了【嘴强王者】上。
　　毕竟之后无论是应付袁术的诘难，还是对付江东的士族，都需要用到这个词条的能力。
　　【恭喜宿主，“嘴强王者”升级成功，当前效果已达最大值，无法再进行升级。】
　　陆雍打开系统面板，
　　【嘴强王者】的效果，从舌战成功率+80%变成了+90%。
　　“唉，可惜不能升到100%，要不就真的无敌了。”陆雍叹息一声道。
　　……
　　宛陵，州牧府。
　　刘备展开陆雍的回信时，脸上的笑容就渐渐凝固了。
　　坐在一旁的鲁肃，忍不住问道：“主公，军师怎么说？”
　　刘备把信递过去，苦笑道：“怀安说，吴郡太守非云长不可……”
　　鲁肃接过信，快速浏览一遍。
　　陆雍的信里写道：以关云长的能力，镇守一方，大家都能信服。
　　且云长是主公义弟，由他守吴郡，可安民心。
　　至于我，手头还有一堆事要做，并不适合做这个太守。
　　刘备不禁叹了口气：“怀安这人什么都好，就是太不上进了。
　　别人求之不得的太守之位，他倒好，使劲儿往外推。”
　　就在刘备唉声叹气，“怒”陆雍不争的时候，
　　鲁肃却放下信，站起身，整了整衣冠，突然郑重向刘备行了一礼。
　　刘备一愣，问道：“子敬，你这是……”
　　鲁肃直起身，正色道：“恭贺主公，得遇怀安！”
　　刘备更糊涂了：“这……有何说法？”
　　“怀安不贪权势，不恋财物，不争官职。
　　他一心所想的，是为大汉百姓做更多实事。
　　他所做出的制度改革，他谋划的办学、编写教材……
　　这一桩桩一件件，确实要比当一郡太守紧要得多。
　　寻常人得了功劳，巴不得升官加爵。
　　可怀安有了功劳，却只想着做更多的事。
　　这样的人，难道不值得主公庆幸吗？”
　　刘备缓缓坐了下去，若有所思。
　　他回想起，陆雍自从投奔自己以来的所作所为。
　　从徐州到丹阳，从丹阳到吴郡。
　　陆雍出的每一个计谋，都不是为了给自己捞好处。
　　抄笮融的家，钱粮全部充了军资。
　　南下江东，带着十万百姓渡江。
　　打下的地盘，全交给了别人镇守。
　　平定山越，他也没有主动要过半分赏赐。
　　就连这次的吴郡太守，他也推了。
　　刘备沉默良久，站起身，向鲁肃深深一揖：“子敬一语点醒梦中人。若不是你，我险些误会了怀安。”
　　鲁肃连忙躲过，随后扶起：“主公言重了。”
　　刘备直起身，目光坚定地说道：“从今往后，无论怀安要做什么，我都会全力支持！”
　　一直在一旁默默工作没有说话的诸葛瑾，这时候也忍不住笑道：
　　“主公如此说，军师怕是要更忙了。”
　　刘备也笑了起来：“忙点好。他忙了，我们治下的百姓就有福了。”
　　“哈哈哈哈！！”三人相视而笑。
　　……
　　吴郡，吴县。
　　关羽率军抵达时，陆雍已经在城门口等着了。
　　关羽勒住马，翻身而下，走上前抱拳道：“军师，关某来迟。”
　　陆雍还礼道：“关将军，吴郡的防务，就交给将军了。”
　　关羽抬头望向吴县县城。
　　城头旌旗猎猎，士卒昂首挺立，城内秩序井然。
　　他不禁微微颔首道：“军师，辛苦。”
　　张飞这时候突然从后面跳了出来，
　　一把将关羽搂在怀里，
　　把他后背拍得梆梆直响：“二哥，你可算来了。俺想死你了！”
　　好在关羽身体虽然强壮，挨了这几下猛击，也只是轻咳了几声而已。
　　“三弟，这段时间可有给军师惹麻烦？”关羽拉开张飞，问道。
　　“俺什么时候给军师惹过麻烦？”张飞把嘴一撇，嘟囔道。
　　关羽没有理会他，转向陆雍说道：“军师，你何时回宛陵？”
　　“明日一早就走。”
　　“如此匆忙？”关羽沉吟片刻，随后说道：“那今夜，关某做东，请军师和诸位吃酒。”
　　张飞眼睛一亮：“二哥，你那有好酒么？”
　　“大哥当初托人带给某的酒，还留存了一些。”
　　“那可太好了！”张飞大笑起来。
　　……
　　交接完毕，
　　翌日一早
　　陆雍便率张飞、雷虎、沈奕、徐盛及一万士卒离开吴县。
　　剩余的五千，则全都留给关羽了。
　　关羽一路送到城外十里，这才抱拳道：“军师一路保重。”
　　陆雍还礼道：“关将军，吴郡就托付给你了。”
　　陆雍的队伍渐渐远去，直至完全消失在视野当中。
　　而吴县那些家族派来盯梢的人，这下是真的傻眼了。
　　陆雍攻下吴郡大部分县城后，他们其实是有些忌惮的。
　　不过陆雍并没有对他们做什么，这让吴郡的世家门，心中长舒了一口气。
　　缓过这口气后，这些世家又开始揣度起来。
　　他们觉得，陆雍应该是不敢对他们动手。
　　因为要快速稳定吴郡，还需要他们的帮助。
　　所以，他们一直在等陆雍的登门拜访。
　　可陆雍，他居然就这么水灵灵的走了。
　　从头到尾，压根儿就没鸟过他们！
　　这比刀剑架在他们脖子上，更让他们感到憋屈。
第86章 又升官了，这下真成将军了
　　兴平二年，六月。
　　陆雍一行，浩浩荡荡回到了宛陵城。
　　刘备带着鲁肃、糜竺、孙乾、简雍、诸葛瑾等人出城门迎接。
　　不少百姓自发聚集在城门两侧看热闹。
　　还有人提着竹篮，里面装着鸡蛋和干饼，想要犒劳将士们。
　　这里面大多都是跟着刘备从徐州南下的百姓，他们对刘备军的归属感非常强烈。
　　陆雍远远看见刘备，翻身下马，步行上前。
　　张飞、雷虎、徐盛、沈奕也纷纷下马，跟在他身后。
　　来到刘备面前，陆雍躬身行礼道：“见过主公，雍幸不辱命！”
　　刘备伸手扶住他的双臂，上下打量了一番。
　　“瘦了，也黑了，但精神头却很好。”刘备笑着说道，“回来就好，回来就好。”
　　张飞这时从后面探出头来，说道：“大哥，俺也瘦了，您咋不看看！”
　　刘备上下打量了他一眼，说道：“瘦了？我怎么看着又壮了一圈？”
　　张飞哼哼唧唧的缩了回去，众人却哈哈一笑。
　　简雍凑上来，绕着陆雍转了一圈，啧啧道：“怀安，你这一去一回，就是一个郡呐！下次把我也带上呗。”
　　陆雍笑道：“宪和若真想去，下次一定把你带上。”
　　简雍欣喜若狂：“那可太好了！躺着都能赚功劳啊！”
　　“宪和别闹。”刘备把简雍扒拉开，然后牵着陆雍的手，一起进城。
　　大部队自然还是在城外扎营。
　　部分亲卫，则跟着陆雍等人，一起入城。
　　队伍走在城中街道，许多百姓开始欢呼起来。
　　那些提着篮子的人，果然将里面的东西塞到了将士们手中。
　　这些士卒里有部分是山越人，
　　他们哪里见过这种阵仗，一时间竟然有些手足无措起来。
　　来到州牧府中，众人落座。
　　陆雍环顾一圈，却没看到郭嘉。
　　于是，问道：“主公，奉孝呢？”
　　“奉孝去了豫章。”刘备微笑着的解释道：“在奉孝的谋划下，公奕诛杀了朱皓。
　　不过鄱阳和临川，还有两股贼兵势力，各有两三千人，劫掠乡里。
　　为了协助诸葛先生早日稳定豫章形势，奉孝便带着公奕和水军，一起去剿匪了。”
　　陆雍这才了解到豫章郡的最新情况。
　　他点头回道：“奉孝平时虽然没个正行，但做起正事来还是非常稳妥的，豫章的事咱们不用担心。”
　　停顿片刻，刘备向诸葛瑾使了个眼色。
　　诸葛瑾立马站起身来，向陆雍汇报道：
　　“军师，自您离开之后，宛陵周边新开垦的良田增加了三千二百亩。
　　流民安置方面，又有四千余户落户，以工换粮的政策推行非常顺利，暂时还没有出现过什么大乱子。”
　　陆雍微微颔首。
　　接着，鲁肃也站起来汇报道：“南部四县，祖郎和雷震配合得很不错。
　　互市点已经开了六处，
　　分田到户的工作也推进了大半，
　　春耕时种下的稻子长势良好。”
　　“好！”陆雍简短的评价了一句。
　　随后是糜竺：“禀军师，水转翻车已经造好了两架。
　　都架在青弋江上游，一天能灌田两百余亩，比人力快了五倍不止。
　　工匠们正在加紧赶制，到时候会在我们治下所有地区进行推广。”
　　孙乾起身，拱手说道：“军师，您之前让找的甘蔗，在泾县西南的丘陵溪谷、歙县东南的练江两岸、黔县附近的盆地，皆有发现。
　　当地山越人唤作‘竿蔗’，野生多年，高者可达丈余。”
　　陆雍目光微动，说道：“陵阳、黔县多丘陵，歙县、泾县河谷宽阔，这些地界种稻不如平地，但种蔗却恰到好处。”
　　说到这儿，陆雍看向鲁肃道：子敬，劳烦你再去推广一下甘蔗的种植。”
　　甘蔗制糖的事情，之前陆雍已经跟鲁肃、刘备说过。
　　如今既然找到了大量野生甘蔗，那么推动人工种植的工作，也可以开始推进了。
　　众人又聊了一阵最近丹阳的各种政事。
　　最后，
　　刘备站起身来，表情严肃。
　　众人见他有正事要说，于是纷纷坐直了身子。
　　“怀安平定丹阳、收取吴郡，功勋卓著。
　　我意，
　　拜怀安为军师将军，领从事中郎，总掌军政谋划，兼领典农校尉，督丹阳、吴郡屯田事务。”
　　刘备说完，看向陆雍。
　　陆雍赶紧起身，躬身拱手道：“谢主公。”
　　刘备又看向张飞，说道：“翼德勇猛善战，屡立战功。拜你为征虏将军，领丹阳都尉。”
　　张飞站起身，大咧咧地抱拳道：“多谢大哥。”
　　刘备又看向徐盛，说道：“文向智勇双全，独取乌程、海盐，可堪大用。今拜你为讨逆中郎将。”
　　徐盛起身抱拳道：“末将必不负主公厚望！”
　　刘备看向雷虎，说道：“雷虎勇猛，作战有功。拜你为偏将军，辅佐翼德统领山越营。”
　　雷虎愣住了，他没想到自己一个降将，居然能这么快就升官。
　　张飞不动声色地踢了雷虎小腿一脚，把他从愣神中唤醒过来。
　　雷虎竟然直接走出队列，单膝跪地，抱拳过顶道：“末将……愿为主公，为三将军肝脑涂地、赴汤蹈火！”
　　他说话时，声音有些哽咽，眼眶有些微微发红。
　　从山越头领，一跃变身为朝廷将军。
　　这是他以前，想都不敢想的。
　　“以后就跟着翼德好好干，建功立业、光宗耀祖，不在话下。”刘备笑着抚慰了一句。
　　“末将领命！”
　　雷虎终于敢大声喊出“末将”两个字了，
　　而且喊得格外响亮。
　　毕竟他现在，也是正儿八经的朝廷将军了！
　　刘备最后看向了沈奕。
　　沈奕一如往常般，安安静静的像个小透明。
　　作为陆雍亲手提拔的起来的左右手，
　　他从一个替士卒启蒙的教书先生，一步步走到军中参赞，他做了太多超出本职工作的事。
　　他没有惊天动地的才能，
　　也没有令人眼前一亮的锋芒，
　　但他沉稳、谨慎，交办的事从未出过纰漏。
　　虽然他并没显露出某些过人的才能，但胜在沉稳、谨慎，不出错漏。
　　刘备看向他，语气温和却郑重的说道：“公绪，你随怀安东征西讨、调度后勤，又助怀安处理军政事务，劳苦功高。
　　今拜你为长史，总领军师将军府一应事务。
　　好好辅佐怀安。”
　　沈奕出列，整了整衣冠，一揖到底：“属下愿为主公、为军师效死。”
　　一个文人，却说出了“效死”这个词，
　　可见他心中对刘备、陆雍的感激之重。
　　沈奕直起身时，眼眶有些微红，呼吸也稍稍有些变粗。
　　但在场所有人，却没有一个人露出丝毫轻视、鄙夷的神色。
　　与此同时，
　　关羽、赵云、郭嘉、蒋钦等人也各有封赏提拔。
　　刘备没有厚此薄彼，该给的，谁都不会少。
　　只是这些任命不用在今日当众宣读，会通过文书陆续送达个人手中。
第87章 房奴沈奕
　　兴平二年，六月下旬。
　　陆雍回到宛陵，休息了两天，便重新开始投入了工作。
　　他在城西青弋江附近划出了一块地，准备建造一座大型综合性的工坊。
　　至于军队，现在就暂时交给了张飞、徐盛、雷虎三人。
　　沈奕也从军中出来，辅佐陆雍完成各项工作。
　　他这次回来后，就把家人接到了宛陵城，还准备置办一座小院子。
　　说是院子，其实就是三间正房带两间厢房，外带一口水井。
　　院子虽然小，但五脏俱全，沈奕看得很是满意。
　　但牙人要价十五万钱。
　　沈奕掏空全部积蓄，却依旧还差十四万钱。
　　沈奕在跟着陆雍之前，也就是帮人抄抄书、写写信来勉强糊口。
　　就连吃饭都是有上顿怕没下顿的，更别说攒钱了。
　　这一万钱，
　　还是在陆雍军中当了随军司马后，攒了小半年俸禄，外加大战得胜后的奖赏，这才攒到的。
　　但他怎么也没想到，宛陵城的房价涨得比他俸禄还离谱。
　　这才几个月过去，房价几乎翻了一倍。
　　再不上车，等过个一两月，怕是又得涨上一两成。
　　跟媳妇纠结了一晚上，沈奕终于还是决定硬着头皮去找陆雍。
　　这一日，
　　沈奕照旧工作到天完全黑透，这才下班回了城中。
　　他来到陆雍的府宅大门旁，徘徊了许久，却还是有些不好意思进去。
　　“要不还是算了，我再多攒两年就是……”
　　就在沈奕想要临阵退缩的时候，
　　陆雍、张飞、雷虎三人，突然从他身后走了过来。
　　“公绪，这么晚了你还来汇报工作呢？”张飞这一嗓子，差点没把沈奕魂吓掉。
　　不过这也给了他一个借口。
　　于是沈奕拱手行礼道：“禀军师，属下是想来汇报工坊的建造进度……”
　　但陆雍可是两世为人的老油条，哪里看不出沈奕虽然极力隐藏的慌乱和心虚。
　　不过陆雍自然不会当面拆穿，只是笑道：“来都来了，一起进去坐坐吧。”
　　“这……太晚了，要不还是改日吧。”沈奕心里慌得一批，就像是做错事被抓现行的孩子一样。
　　张飞哪里会放过沈奕，一把搂过他的肩膀，几乎是把他夹着拖进了陆雍的府宅。
　　是的，
　　张飞回到宛陵后，
　　不住自己的府邸，
　　也不住大哥的府邸，
　　就赖在陆雍这里不走了。
　　连带着雷虎，也跟着住了进来。
　　还好现在郭嘉不在，
　　要不这俩最能闹腾的酒鬼凑在一起，怕是能把陆雍的房顶都给掀了。
　　张飞不管三七二十一，
　　夹着沈奕一路穿过前院，拖到陆雍的书房门口，这才撒手。
　　沈奕被张飞腋下那股味道熏得差点晕过去，
　　扶着门框喘了好半天，
　　这才缓过来气儿来。
　　其实张飞也看出来了沈奕的心思，不过是借着自己看似粗犷的行为，来帮沈奕化解尴尬罢了。
　　书房里，
　　陆雍与沈奕在一张桌案旁相对而坐。
　　陆雍给沈奕倒了一杯水，这才笑着问道：“公绪，你跟我也不是一天两天了。有什么事不能直说的。”
　　沈奕尴尬地笑了笑，
　　他想起跟着自己受苦了多年的妻子，和才出生不久的儿子，
　　终于一咬牙，站起身来，朝陆雍深深一揖道：“军师，属下……想借点钱。”
　　陆雍表情一凝，问道：“借钱？借多少？”
　　沈奕直起身，
　　脸上的表情十分纠结：“想借……十四万钱。”
　　得亏陆雍没有在这时候喝水，不然他肯定得喷出来。
　　看到陆雍错愕的表情，沈奕苦笑着，把买房的事一五一十解释了一遍。
　　“属下把家小都接过来了，想要个落脚的地方……”沈奕说完，垂下头，有些不敢看陆雍的眼睛。
　　陆雍不是不想借，问题是，他也没钱……
　　他的那些俸禄，几乎到手就花了。
　　平时又不收受贿赂，穷得有时候都会去刘备那里打秋风。
　　别说十四万钱，一百四他可能都摸不出来。
　　陆雍为了缓解尴尬，轻咳两声后，问道：“宛陵城的房价，什么时候涨得这么高了？”
　　沈奕闻言，忍不住叹了口气：“自从主公拿下丹阳，从徐州南下的百姓越来越多，地价房价一天一个样。
　　属下上月看中的另一座院子，一开始才要十万，这个月就涨到十八万了。
　　这次属下要是再不买下这座院子，下次说不定就是另一个价格了……”
　　沈奕这事儿倒是给陆雍提了个醒。
　　这时候虽然还没有“资本”这个概念，但那些士族豪绅和奸商们，却已经干起了类似的勾当。
　　这件事，必须要官府出面干涉，不然最后受伤的还是普通百姓。
　　见陆雍沉默，沈奕心里直打鼓。
　　他以为陆雍为难，连忙站起身道：“军师若是不方便，属下再想别的办法。打扰了，属下告退。”
　　“坐下。”陆雍抬了抬下巴，继续说道：“钱不是问题。
　　只是你刚才说的房价这事儿，给我提了个醒。”
　　沈奕闻言一愣，于是又坐了回去。
　　陆雍看着他说道：“宛陵的房价，短短几个月翻了数倍，这正常吗？”
　　沈奕想了想，摇头：“确实有些不正常。但属下也说不上来哪里不对。”
　　“那是有人在背后故意囤房抬价。”
　　陆雍端起水杯喝了一口，这才继续说道：
　　“明天散衙后，你来我府中取钱。
　　拿了钱，你去找牙人把院子定下来。
　　顺便打听打听，最近半年都在哪些人大量买地买房，趁机哄抬房价。”
　　沈奕恍然大悟，连忙起身，深深一揖：“属下明白了。多谢军师！”
　　“你我之间还客套什么？”陆雍摆摆手道：“早点回去歇着，别老是工作到天黑才回家，多抽时间陪陪妻儿才是正事。”
　　“可军师与主公的恩情，属下难以为报。唯有尽心竭力，多干些活，心里才踏实。”沈奕的声音里，甚至有些惶恐。
　　这就是天选牛马啊！
　　沈奕的表现，勾起了陆雍前世那不堪回首的记忆。
　　“速去速去，记得明日准时散衙来取钱，过时不候。”陆雍嫌弃地挥手，把沈奕赶了出去。
　　沈奕走到书房门口，郑重地朝陆雍行了一礼，这才转身离开。
　　……
　　第二天一大早，
　　陆雍拎着一小坛自己工匠最新开发的大补酒，来到了糜竺府上。
　　听陆雍说明来意，糜竺不由得大笑起来：“竟然还有能难倒军师的事儿？哈哈哈！”
　　“一分钱难倒英雄汉。”陆雍倒是无所谓的耸了耸肩。
　　“酒，我收下了。”糜竺从陆雍手里接过酒坛，然后说道：“钱待会儿给您送到府宅去。
　　不过还有一事，想与军师商议商议。”
　　“你说。”陆雍颔首道。
　　“最近宛陵来了不少外地商贾，高价购置宅院，囤积居奇。我们恐怕得出手管一管了。”
　　陆雍一听，顿时咧嘴笑了：“不愧是子仲！我来找你，也正是为此事。”
　　“哦？”糜竺眼睛一亮，“军师竟然也注意到了？！”
第88章 诸葛孔明，来了！（求一个首订！感谢！！）
　　陆雍一句话，勾起了糜竺的极大兴趣。
　　糜竺当场拆开那坛酒，给两人各斟了一碗。
　　陆雍端起酒碗抿了一口，不紧不慢地开口道：“囤积居奇、低买高卖，不过是最粗浅的皮毛手段罢了。”
　　“愿闻其详！”糜竺双眼骤然放光，身子猛地前倾。
　　陆雍放下酒碗，嘴角带着一丝笑容说道：“就以宛陵为例。
　　若我是那背后之人，我会先拿出部分本钱，在全城开几家质库，然后以两分的低息贷款，来借钱给普通人。”
　　“两分利息……”糜竺若有所思，喃喃道：“当今市面上正常借贷的利钱是五分到十分，年息百分之六十到百分之一百二十。
　　两分利息，恐怕许多人都会趋之若鹜。”
　　陆雍点头，继续道：
　　“一些投机者，尤其是那些中小家族和地主豪绅们，定会争相以田宅为质借银钱。
　　再转手以五分甚至八分利贷给急需用钱的农户或小商贩。
　　这一进一出，净赚三分以上的利差。
　　还会有些人，用这笔低息贷款去购置田宅。
　　毕竟宛陵地价月月看涨，今日借钱买下，下月转手一卖，扣除利息仍有厚利。
　　这等好事，谁肯放过？”
　　“如此一来，宛陵大部分的钱财都掌控在了军师手中！”糜竺眼中精光一闪，说道：“所以，军师这‘低息’贷款，是放出的鱼饵？”
　　同时，糜竺还从陆雍的话里，察觉到了一个关键信息：“粮食！军师，是要在粮食上做文章？！”
　　糜竺对商道的理解果然不是一般人能赶得上。
　　陆雍点头，继续说道：“这些人在疯狂扫房、扫货的同时，我却在暗中大量收购粮食。
　　同时，再买通所有渡口、关隘，不许外地一粒粮入境。
　　不出二十天，粮价必然暴涨十倍甚至数十倍以上！”
　　糜竺听到这儿，双手不自禁的握紧了酒碗。
　　“到那时，百姓手里只有借来的银钱，却买不到一粒米。
　　为了活命，他们只能主动找上门，求着我用更低的价格收走他们抵押的田宅、家当。
　　再用这些钱财去买我的高价粮食。
　　如此一来，
　　钱，又回到了我的手中。
　　我还白得了这许多田产。
　　而那些失去土地的百姓，
　　破产的小家族、地主、豪绅们，
　　只能反过来租种我的田地，世世代代给我交租。”
　　糜竺沉默了。
　　他那双紧握酒碗的双手，因为太过用力，已经失去了血色。
　　良久之后，糜竺这才缓缓开口道：“军师说的这些，竺并非完全不懂。
　　以囤粮抬价、质库抵押，这些手段，竺都见过。
　　但竺从未想过，
　　可以把这些招数串连组合起来，
　　主动制造一个让人往里钻的绝户计。
　　以往行事，多是凭经验、靠直觉，等风来、等灾至。
　　今日方知，商道亦如兵道……”
　　说到这儿，
　　糜竺站起身，整了整衣冠，朝陆雍郑重行了一礼：
　　“军师，竺愿奉一千万钱作为学费，恳请军师闲暇时为竺讲授商贾之道。
　　糜家世代经商，自问与商贾之道已经颇有建树。
　　然今日听军师一席话，方知以往所得，不过是细枝末节。
　　竺不想让糜家止步于此，恳请军师成全。”
　　陆雍愣了一下。
　　一千万钱，那也不是小数目了。
　　也就糜竺这种财大气粗的巨贾才能拿来当学费。
　　“回去得再好好回忆琢磨，不然就我自己这点可怜的金融知识，露馅可就尴尬了……”陆雍心中有些发虚。
　　【系统记录：宿主以商道见解折服巨贾糜竺。今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
　　陆雍沉默片刻，点头道：“钱我收下。但这笔钱还需子仲替我操持。”
　　糜竺好奇问道：“军师打算如何处置？”
　　“我打算用这笔钱设立一笔基金，用来专门资助寒门和普通百姓的孩子读书。
　　等他们学成，通过科举入仕，将来便是我们治下的栋梁之才。”
　　“鸡金……”糜竺怔住了。
　　他没想到陆雍收了钱，
　　首先想到的不是自己去用，
　　而是用来资质那些寒门和平民学子学习。
　　“军师高义。”糜竺再次行礼，“竺佩服。”
　　陆雍摆手，示意糜竺坐下。
　　“那咱们就说定了。钱不必送我府上，你直接安排可信之人去管理、操持基金就行。”
　　糜竺拱手道：“军师放心，竺定当妥善处置这笔‘鸡金’。”
　　顿了顿，他突然又补充道：“竺敬佩军师义举，愿每年再出一千万钱，共襄‘鸡金’！”
　　“卧槽！每年白砸一千万钱，果然是狗大户！”陆雍心中忍不住吐槽了一句。
　　这时，糜竺又问道：“依军师之见，宛陵房价一事，该如何处置？”
　　陆雍沉思片刻后，回道：“其一，让官府出面，限定每家每户购房数量，每人名下不得超过两处宅院。
　　超过者，限三月内售出，否则官府没收充公。
　　其二，由官府牵头，在城郊划地新建住宅，平价出售给平民百姓和军中士卒，其他身份之人不得购买。
　　第三，设立举报制度，但凡发现恶意囤房、冒充百姓军卒购房者，乱棍打死！”
　　糜竺嘴角一抽，暗道：“怎么看起来，军师有点儿痛恨这些人呢？”
　　聊完正事，
　　两人又聊了一些工坊方面的事情，陆雍这才起身告辞。
　　刚回到自己府宅，
　　就看到诸葛瑾带着一大一小两个少年，站在自己家的大门口。
　　大的一个，身量已经颇高，面容清秀，眉宇间带着超越年纪的沉稳。
　　另一个，看起来有些怕生，一直紧紧跟在那稍大的少年身后。
　　诸葛瑾看到陆雍回来，连忙上前行礼道：“军师，舍弟及家眷刚从豫章抵达，瑾特带舍弟二人前来拜见。”
　　诸葛亮上前一步，拱手行礼：“诸葛孔明，见过军师。”
　　诸葛均见状，也有样学样拱手行礼道：“诸葛长民，见过军师。”
　　“孔明、长民一路辛苦了。”陆雍扶起他二人，笑眯眯的上下打量了他们一眼。
　　随后向诸葛亮问道：“豫章时，可曾见过蒋校尉？”
　　诸葛亮点头回道：“见过。蒋校尉还派人一路护送我们出城，沿途多有照拂。学生代家人谢过军师和蒋校尉。”
　　“不必客气。到了宛陵，就当到了自己家里。一起进去坐坐。”
　　陆雍做了个请的手势。
　　“叨扰军师了。”诸葛瑾三人拱手道。
　　走进大厅，众人落座。
　　陆雍转向诸葛亮，说道：“孔明，你年纪虽小，但我听你兄长说，你读书用功，见识不凡。
　　我如今正在编一套官学教材，人手紧缺。
　　你若愿意，可以来帮忙。”
　　诸葛亮没有立即答应，而是看向了诸葛瑾。
　　诸葛瑾哪里看不出，这是陆雍有意教导栽培，赶紧冲诸葛亮点头。
　　诸葛瑾这才起身，躬身行礼道：“学生愿往。”
　　“好！”陆雍笑道：“明日巳时，你来寻我。”
　　“喏。”诸葛亮应下后，坐回原位。
　　只是他有些疑惑，为何偏偏是巳时？
第89章 造竹纸，收匠心（再求一个首订！拜谢！）
　　当天散衙后，沈奕没有像往常那样一直干到天黑。
　　散衙过后，他就准时来到陆雍府上，准备取钱。
　　走到门口，沈奕深吸一口气，抬手敲门。
　　门房打开门，看到沈奕后，咧嘴一笑道：“沈长史来了！我去通报主家。”
　　没过多久，门房回来。
　　“沈长史，家主让您直接去后院就行。”
　　“多谢。”沈奕点头谢道。
　　过前院，绕过影壁，沈奕轻车熟路的来到后院。
　　陆雍宅子的后院，已经改造成了一个临时工坊。
　　各种奇奇怪怪的仪器，摆满了各个地方。
　　陆雍此时正蹲在一口大缸前，手里拿着一根木棍搅动缸里的灰白色浆液。
　　旁边摆着几口大小不一的缸，还有一堆切碎的竹片、几捆麻头、一筐破布等边角料物品。
　　几个工匠站在旁边，手里拿着竹帘、木框等工具，正等着陆雍的结果。
　　“军师。”沈奕上前行礼。
　　陆雍抬起头，看了他一眼，放下木棍，对工匠们说道：“你们按照我刚刚的流程继续试验，争取今天有所突破。”
　　“草民遵命！”几个老工匠恭恭敬敬的行礼道。
　　“随我来。”陆雍拿起一条手帕，一边擦手，一边说道。
　　沈奕跟着陆雍，一路走到了书房。
　　书房角落，摆着一个大箱子，里面装的便是陆雍从糜竺那里借来，借给沈奕的十四万钱。
　　“你有马车吗？”陆雍指着大箱子问道。
　　这些钱，可是实打实的铜币，将近四百斤上下。
　　自己想要抗走，那可能不太现实。
　　好在沈奕早有准备，拱手回道：“已经雇好了马车和挑夫，待会儿就直接送去牙行。”
　　说完，沈奕再次朝着陆雍深深一揖道：“军师大恩，属下没齿难忘。”
　　陆雍摆手道：“快去把房子的事情办妥当，然后再来我府上，给你看样东西。”
　　“喏。”沈奕直起身，转身去找挑夫帮忙。
　　沈奕离开后，
　　陆雍回到后院，几个工匠还在围着石臼捣浆。
　　竹料经石灰水浸了数日，又经过两轮蒸煮，此刻已经成了灰白色絮状物。
　　“再加半瓢清水。”陆雍站在旁边，观察片刻后说道：“纤维还不够碎，要捣到看不见完整的竹膜为止。”
　　“好嘞！”老工匠应声，舀了半瓢清水进去，然后又抡起木杵砸下去。
　　沉闷的捣击声在后院响了小半个时辰，
　　直到浆液浓稠如粥，再也看不见半点竹筋为止。
　　“停。”陆雍叫停后，伸手探入浆液，缓缓搅动。
　　“再兑点水，搅匀。”
　　工匠们将大缸里的竹浆分倒入几口小缸，按比例兑入清水。
　　陆雍从旁边木架上取下一面竹帘。
　　那是他根据图纸，让工匠按特定尺寸编造的。
　　帘面细密，边框以轻木固定，捞取纸浆中的纤维。
　　陆雍根据脑海中图纸上的图画，
　　以双手持帘，斜插入浆液，轻轻晃动两下，让纤维均匀悬浮，随后再平稳上提。
　　浆液顺着帘缝流回缸中，但一层薄薄的湿膜却留在了竹帘表面。
　　他手腕微转，将湿膜倒扣在旁边的木板上。
　　但第一次抄出的纸膜有些厚薄不均，边缘还有破损。
　　“浆有些浓了，再加一瓢水。”陆雍摇头道，“刚才竹帘入水的时候稍微快了点，起帘也不够稳。”
　　说完后，他把竹帘递给老工匠说道：“按照我刚才的动作，后要领，你们都来试试。谁最后做得最好，本军师另有赏赐！”
　　一听有赏，几个工匠都兴奋的摩拳擦掌。
　　但老工匠是他们的头儿，自然要第一个来尝试。
　　他接过竹帘，按照刚刚陆雍的动作，开始干活。
　　不得不说，老工匠的手要稳多了。
　　他捞起来的膜层均匀完整，虽然还是有些微瑕，但已经初具纸形，比陆雍那帘要好上太多。
　　陆雍微微点头，让其他人都挨个尝试。
　　另外几人捞出来的效果都不差。
　　随后，他让老工匠把那些捞起来的湿纸层逐层叠压，以木板夹住，榨去多余水分。
　　日头西斜时，
　　十几张湿纸已被贴在后院新砌的土墙上晾晒。
　　陆雍站在墙边，静静等着纸张在晚风中慢慢收缩、变干。
　　看了片刻，
　　陆雍突然转身对这几个工匠，很是严肃的说道：
　　“等工坊建好以后，你们就把家人都接来宛陵居住。
　　但以后，你们就不能再轻易出工坊了。
　　有问题的话，现在可以提出来，
　　否则以后就没有机会了。”
　　老工匠张墨闻言，非常干脆的直接跪倒在地说道：“草民愿意！草民一百个愿意！”
　　旁边的李石、王木、耿进也紧跟着跪倒，脸上满是狂喜，
　　“草民也愿意！”
　　“求军师收留我们！”
　　“傻子才不愿意！”
　　张墨抬起头的时候，脸上已经全是泪水，
　　“草民今年五十岁了。这辈子不是给地主家做工，就是四处逃荒。
　　老妻跟着草民苦了几十年，小儿子前年冬天还差点冻死……
　　直到遇到军师，草民才终于让家人吃上饱饭啊！
　　只要能跟着军师，别说不能轻易出工坊，就是让草民死在工坊里，那也死得其所！”
　　李石、王木两个中年匠人，似乎也被勾起了往昔艰辛的生活，也忍不住开始偷偷抹起了眼泪。
　　只有稍微年轻点的耿进，领会了陆雍的用意。
　　他对陆雍说道：“军师放心，您交给我们的任何手艺，我们都会烂在肚子里，绝不泄露半个字。
　　谁要是敢往外说一个字，不用军师动手，我耿进第一个跟他拼命！！”
　　“对！谁泄密谁，我们就跟他拼命！”张墨、李石、王木也都回过味儿来了，于是齐声附和道。
　　陆雍看着四人激动的神色，陆雍缓缓点了点头。
　　他伸手扶起张墨，又示意另外三人都起来。
　　“你们放心。只要你们忠心办事，我陆雍绝不会亏待你们。”
　　陆雍顿了顿，继续说道：
　　“除了之前说的工钱加倍，工坊建成后，你们每人还能分到一套三间房的小院子。
　　你们的孩子，将来可以免费进官府的蒙学读书。”
　　四人吓了一个哆嗦。
　　他们本以为陆雍已经给的已经够多了，没想到他还要给更多！
　　这还能说什么？
　　兄弟们，以命相报吧！
　　四人再次跪倒在地，激动得一个劲儿地磕头。
　　“好了，都起来吧。”陆雍无奈说道：“今晚你们看着这些纸，等它干燥成型后，我们再来查验。”
　　“喏！！”四人齐声应道，声音比之前响亮了数倍。
第90章 小小一张纸，却是打破世家垄断的利器（再求一个首订！拜谢！）
　　第二日，
　　天还没亮，老工匠张墨就激动地在陆雍房间外徘徊。
　　张飞、雷虎起来晨练的时候，还以为家里进贼了，直接把老工匠给拿下了。
　　陆雍从睡梦中，被院子里的吵闹声给惊醒。
　　他披上外衣走出房门，
　　正好看到张飞和雷虎正一人一边按着张墨的肩膀。
　　老工匠老胳膊老腿了，嘴里不停喊着“冤枉”。
　　陆雍愣了一下，随即喊道：“三将军快松手，这是我请的工匠！”
　　张飞见陆雍走来，又听到确实是他的工匠，这才松开了手。
　　“这老兄弟天不亮就在你房门外晃悠，俺还以为是哪个不长眼的毛贼，偷东西偷到俺们家里来了。”张飞解释道。
　　陆雍忍不住瞪了张飞一眼，说道：“这是我家！你家在主公府邸旁边！！”
　　“嘿嘿……”张飞恬不知耻地笑了笑，说道：“你和俺，分什么彼此。”
　　“……”
　　张墨揉着被按得生疼的肩膀，委屈道：“草民只是想等军师起身，汇报……嗯……那个的情况。”
　　张墨果然很有警惕性，连张飞、雷虎都不肯透露半点信息。
　　张飞见状，反而被勾起了好奇心，问道：“怀安，你那后院神神秘秘的，到底在鼓捣些啥玩意儿？连俺都不能透露半点消息？”
　　陆雍嘴角一翘：“三将军自然还是可以知道的……走，带你去看看！”
　　张飞眼睛一亮：“是喝的还是吃的？”
　　陆雍差点没一头栽倒在地，这家伙已经进化到吃了喝就是吃了吗？
　　陆雍没有搭理他，转身朝后院走去。
　　张飞、雷虎连忙跟上，张墨也小跑着跟在后面。
　　后院中，
　　李石、王木、耿进三个工匠正围在一面土墙前，看护着那一片正在晾晒的竹纸。
　　他们个个眼睛通红，布满血丝，显然都是一夜没合过眼了。
　　看到陆雍进来，三人连忙起身，脸上带着掩饰不住的兴奋。
　　“军师，纸干了！”李石指着墙上贴着的十几张竹纸，声音都在发颤。
　　陆雍走上前，从墙上小心揭下一张。
　　他对着晨光看了看，纸色微黄，纤维分布还算均匀。
　　但表面仍有些粗糙，部分区域有细小的絮状团块。
　　他用手轻轻抚摸纸面，能明显感觉到细微的凹凸不平。
　　随后他把纸折了一下，纸张柔韧，但折痕处略微发白，说明纤维结合的还不够紧密。
　　“不错，已经能用了。”陆雍点头，“但还有是有不少问题。”
　　他指着纸面上的絮状团块说道：“这应该打浆不够细，纤维没有完全分散开。蒸煮时间再延长半日，舂捣也要再久一些。”
　　他又翻过纸张，指着背面，说道：“这一面比正面粗糙，是因为竹帘不平整。回头把帘子重新绷紧，再用细石打磨一遍。”
　　四个工匠认真听着记在心里，不住地点头。
　　张飞凑过来，看着陆雍手里的纸，眼睛越瞪越大。
　　他伸手摸了摸纸面，又翻来覆去看了几遍，忽然道：“怀安，这是你造的纸？”
　　“这只是第一批试制品，离我预期的还差得远呢。”
　　张飞拿着纸，反复端详着。
　　他虽然外表粗犷，但也是读过书的，而且还会画画，自然知道这轻飘飘的一张纸，到底有多大的能量。
　　如今虽有蔡侯纸，
　　但却因为厚薄不匀、纤维粗糙，易脆裂，墨迹易洇等问题，一直只能作为辅助来用。
　　而且，它产量低、价格昂贵，寻常寒门都用不起，更别说普通百姓了。
　　而眼前这张纸，虽还有些瑕疵，但已经比麻纸强出太多。
　　陆雍看到张飞兴奋的表情，忽然笑道：“三将军，你不是爱画画吗？不如用咱们的新纸来试试。”
　　张飞眼睛一亮，当即对雷虎说：“去，把俺的笔墨取来！”
　　“末将这就去！”雷虎应声跑出去。
　　不多时便捧着一个布包回来，里面装着笔、墨和一方小砚。
　　张飞在一张桌案上，铺开新纸，研墨，提笔。
　　片刻的构思之后，他笔尖落在纸上，很快勾出一个仕女的轮廓。
　　线条流畅，墨色均匀，没有洇开。
　　他又蘸了蘸墨，细画眉眼、衣纹。
　　纸张虽然表面还有些略糙，但吸墨适中，笔锋运转也能流畅自如。
　　张飞画完最后一笔，直起身，看着案上的仕女图，忍不住哈哈大笑道：
　　“好纸！好纸啊！俺好久没画得如此痛快了！”
　　陆雍走过来，看向画作。
　　仕女图墨迹清晰，线条分明，少有洇散。
　　虽然纸面上还有些絮状团块，但不仔细看，已经不怎么影响整体效果了。
　　张飞放下笔，问道：“怀安，这纸造出来，你打算卖多少钱？”
　　陆雍没有直接回答，而是扭头向张墨问道：“老墨，这批纸，百张成本大约是多少？”
　　张墨走到一个草棚里，拿出了一块木牍，上面歪歪扭扭写着材料和对应的数字。
　　“军师，竹料是流民砍的，没花钱。
　　石灰和草木灰花了二十钱，
　　柴火烧了三十钱，
　　竹帘、木框损耗算十钱……
　　这满打满算，拢共一百四十余钱，合一张纸不到两钱。”
　　张飞闻言，惊得下巴差点掉在地上。
　　他可是买过蔡侯纸的，
　　一刀一百张，花了足足三千文，合三十钱一张！
　　缣帛那就更贵了。
　　眼前这纸比蔡侯纸好上数倍，然而成本却不到两钱！
　　这是什么概念？！
　　“怀安，你打算卖多少钱？”张飞拿起仕女图，又问道。
　　陆雍想了想，说道：“官学、政务、军报用，一文钱一张。
　　百姓去咱们开的书肆买普通的新纸，就三文钱一张。
　　那些供应给高端玩家的，至少得卖二十文一张。”
　　张飞沉默片刻，忽然笑道：“怀安，你这是要掘世家的根啊！”
　　“这都被你看出来了，有这么明显吗？”陆雍故作诧异，反问道。
　　张飞哼哼两声，回道：“俺早就看那些自命清高的世家大族不顺眼了！你要干翻他们，俺老张第一个支持！”
　　站在一旁的雷虎，完全就是一脸懵逼。
　　他实在听不懂，怎么这小小的一张纸，就能干翻那些世家大族了？
　　陆雍转向四个工匠，说道：
　　“从今日起，你们继续改进工艺。等制出合格的新纸，我就送去给主公过目。”
　　张墨、李石、王木、耿进齐声应诺，脸上满是喜色。
　　张飞在旁突然说道：
　　“怀安，等你新纸造出来后，先给俺留几刀。
　　俺要画一套桃园三结义的图，挂在大哥府上。”
　　“新纸出来后，你想画多少就画多少！”
　　就在这时，
　　门房在后院外高声禀报道：“主家，一个自称诸葛孔明的少年，说要见您。”
　　陆雍心中一动，大声回道：“把他带到后院来！”
第91章 诸葛瑾：我怀疑军师在演我（再求一个首订！拜谢！）
　　陆雍让张飞和雷虎各自玩儿去，他自己则走到大门口迎接诸葛亮。
　　“见过军师。”诸葛亮的礼仪，挑不出丝毫的瑕疵。
　　但陆雍看着面前这个只有十四五岁的少年，心中却涌起了一股说不清的复杂情绪。
　　前世他看过不下二十遍的老三国演义。
　　每次看到《秋风五丈原》那一集时，便停住了。
　　在他心里，
　　丞相一死，大汉的正统其实就已经亡了。
　　姜维后来虽然又撑了将近三十年，但那不过是最后的挣扎，已经看不到丝毫复汉的希望。
　　如今，
　　少年诸葛亮，就站在自己面前。
　　或许，这个遗憾可以被自己亲手终结。
　　诸葛亮见陆雍看着自己出神，不由得审视了自己一番。
　　但他没发现自己有有什么问题，于是轻声唤道：“军师，亮可有不妥之处？”
　　“没有没有。”陆雍回过神来，笑了笑说道：“走吧，随我去书房说话。”
　　陆雍的书房并不大，但里面三面都是书架，上面堆满了各类竹简和帛书。
　　陆雍让诸葛亮坐下，
　　他自己走到书架前，
　　从上面取下几卷竹简，放在桌案上。
　　“孔明，你兄长说你读书用功，见识不凡。所以，我也不跟你客套了。”
　　陆雍展开第一卷竹简，递给诸葛亮并说道：
　　“这是我正在编的一套启蒙教材，取名《千字文》，你可以先看看。”
　　千字文里，一些不合适的地方，陆雍已经提前做了一些修改。
　　比如把【布射僚丸，嵇琴阮啸】，改为了【李射僚丸，邕琴枚赋】等等。
　　诸葛亮拿着《千字文》读了一遍，一千个不同的汉字，四字一句，押韵顺口。
　　但有些地方，有些强行押韵，用词用语不太准确。
　　似乎是为了不让文字重复，而刻意选择的一样。
　　陆雍见诸葛亮盯着那些有问题的地方看，顿时笑道：“不瞒孔明，我于文章上不太擅长。
　　所以，希望你能替我把这些地方纠正后，填补上去。”
　　“这……”诸葛亮有些迟疑。
　　他现在毕竟还小，颠沛流离这么多时间，学业也荒废了不少。
　　让他来帮忙补全，多少还是有些为难。
　　陆雍自然明白诸葛亮的情况，他只是想让诸葛亮借着这些工作，来尽快学习提升自己而已。
　　“若你有不明白，可以请教其他人。但在《千字文》正式推出之前，暂时不要向外透露。”
　　“喏！”诸葛亮应了一声，将千字文放在案上。
　　陆雍又递过来几卷竹简。
　　第一卷上面写着“九九乘法表”，
　　第二卷写着“基础物理”，
　　第三卷是“基础化学”。
　　“九九乘法表”诸葛亮还能勉强看懂，可后面的“基础物理”“基础化学”就完全是看天书了。
　　苹果为什么不会往地上落，不往天上飞？
　　水煮沸后，为什么会消失？
　　许多在生活中见到的，稀松平常的食物，在这些书里却被提出了问题。
　　诸葛亮放下竹简，抬起头看着陆雍。
　　他的眼神不再是初见时的恭敬，而是带着一种说不清的震惊。
　　“军师，这些学问……学生从未在任何典籍中见过。”他小心翼翼地对陆雍说道。
　　陆雍笑道：“这些学问，有些是我从古籍里看到的，有些是我自己琢磨出来的。
　　但它们现在还不成系统，所以需要你来帮我整理。”
　　不成系统的原因，主要还是陆雍把它们还给老师了……造孽啊。
　　诸葛亮他自幼聪慧，跟随叔父诸葛玄辗转各地，读过不少书，也见过不少所谓的名士。
　　但他从未见过如此接地气的知识。
　　它不来自任何圣贤，不讲虚玄的道理，只讲最朴素的生活里看到的现象。
　　力是怎样作用的，声音是怎么传播的，铁为什么会生锈……
　　这些东西，看似简单，但却比那些玄奥的经义更接近大道的本质。
　　他忽然意识到，
　　眼前这位军师，与现在的人大不相同。
　　他的思维、他拥有的知识，仿佛并不是生在这个时代的人。
　　平复心中的震惊后，诸葛亮郑重地向陆雍拱手行礼道：“学生，必会用心学习，尽心整理。”
　　陆雍欣慰地点了点头。
　　正想再要说些什么，
　　书房外却突然传来急促的脚步声。
　　沈奕的声音从门外传来，“军师，主公请您立刻去州牧府议事。袁术的使者到了。”
　　“终于来了……”陆雍轻笑一声，站起身来。
　　吴郡被陆雍拿下，豫章也被他们暗中控制。
　　袁术派人来，无非就是为了这两个地方。
　　但有【嘴强王者】在身，陆雍最不怕的就是吵架！
　　“孔明，你也随我一起去吧。”陆雍轻声对诸葛亮说道。
　　诸葛亮闻言，不禁愣了片刻，有些不确定地说道：“可是军师，学生如今……”
　　“比起埋头读书，多去接触接触实事，对你的成长更为有利。”
　　陆雍走到门口，回头看了他一眼，笑道：“走，去看看我怎么跟人吵架的！”
　　诸葛亮觉得陆雍说的很有道理，于是站起身，跟在了陆雍身后。
　　沈奕听到陆雍的这番话，嘴角不自禁地抽了抽，心中暗道：军师这是在教徒弟吗？怎么感觉好像要把人带歪了啊？！
　　三人出了府门，直奔州牧府。
　　路上，陆雍对沈奕说：“公绪，袁术来的使者是谁？”
　　“是袁术长史，杨弘！”沈奕回道。
　　“哟！还是老熟人啊！”陆雍笑了起来。
　　如果袁术派阎象或者其他人来，应付起来可能还得费点功夫。
　　可杨弘的话，他还真是有不少办法可以对付。
　　来到州牧府正厅，刘备已经坐在主位。
　　鲁肃、糜竺、孙乾、简雍等人分坐两侧。
　　对面客位上，坐着一个四十来岁的中年文士，身穿锦袍，腰间系着玉带，气度不凡。
　　正是袁术的长史兼谋主，杨弘。
　　杨弘身后站着两名随从，都是面无表情。
　　陆雍走进大厅，朝刘备行了一礼，又转向杨弘，拱手笑道：“杨长史远来，雍有失远迎，恕罪恕罪。”
　　杨弘起身还礼，目光在陆雍身上停了片刻。
　　他上一次见陆雍还是在寿春。
　　那时候陆雍虽然已经是刘备军师，但在他眼里不过还是个无名小卒。
　　然而不过短短数月，
　　此人已助刘备坐拥三郡，成了手握重兵，军政一把抓的军师将军！
　　当初，自己终究是小看了他们。
　　比起孙策&amp;周瑜，
　　这对主仆的组合，显然要强大得多！
　　“引狼入室了吗？不，充其量就是只狗……”
　　脑子里闪过许多想法，但他并未因此走神。
　　“陆军师风采更胜往昔，可喜可贺。”杨弘拱手，皮笑肉不笑的回道。
　　陆雍在刘备下首落座，沈奕和诸葛亮则分别站到了他身后。
　　厅中众人看向诸葛亮这个生面孔，目光中都带着几分好奇。
　　只有诸葛瑾，惊得差点当场叫出了声，
　　“二弟？他昨天才见的军师，今天就跟着军师出入如此重要的场合了？！”
　　他自认自己已经很被陆雍、刘备看重了，毕竟一来就直接得了个校尉的官职。
　　没想到，二弟居然比自己还得重用！
　　他脑子里甚至冒出了一个更加古怪的想法：
　　“军师重用我，莫不是项庄舞剑，意在沛公？”
　　“他真正看中，其实是我家二弟？”
第92章 吵架，吵的就是一个脸皮厚
　　州牧府正厅。
　　刘备居中而坐，目光落在杨弘身上，语气醇厚而从容的问道：
　　“杨长史此番前来，可是袁将军有所吩咐？”
　　陆雍在场，老刘心中就不慌了。
　　杨弘站起身，拱手道：“吾主听闻刘豫州近来多有动作，
　　先攻曲阿、赶走孙伯符，又取吴郡，再入豫章。
　　可刘豫州当知，吾主乃扬州牧，此三地皆为吾主之土。
　　不告而取之，这莫非就是刘豫州的盟友之道？”
　　杨弘不等回答，继续说道：“再者，吾主许您南下，供您粮草……您便是这般回报吾主仁德的？”
　　这一连串的诘问，让大厅的中气氛骤然紧绷起来。
　　不过大家都没出声，都在等着陆雍发话。
　　片刻沉默之后。
　　陆雍轻笑一声，站起身来，朝杨弘拱了拱手，
　　“杨长史，恕雍直言，您方才只是在强词夺理。”
　　与此同时，他开启了词条【嘴强王者（金）】的能力，舌战成功率+90%。
　　杨弘还不知道对方已经开了外挂，他双眼微眯，做了个请的手势说道：“愿闻高见。”
　　陆雍负手而立，不紧不慢地开口：“首先，袁将军虽自称扬州牧，可朝廷从未正式认可过。
　　真正的扬州牧，乃是刘繇。
　　既如此，扬州六郡，九江、丹阳、庐江、豫章、吴、会稽，于法理上皆归刘繇节制，
　　与袁将军并无统属之分。”
　　陆雍一句话，直击袁术要害。
　　明说你丫就是个假扬州牧，哪儿来的脸在这里说豫章和吴是你的？
　　顿了顿，陆雍继续说道：“袁将军坐拥九江、庐江，已据江北膏腴之地，对丹阳、豫章、吴县这等偏远的蛮荒之地压根儿就不上心。
　　且自刘繇赴任以来，丹阳、吴地便一直听奉刘繇号令。
　　而豫章若无我等出兵相助，如今也定然落入朱皓之手。
　　我们都是从他人手中得来的土地，怎么就变成从袁将军手中攻取的呢？”
　　杨弘脸色一沉：“刘繇拒纳吾主，吾主自当派兵讨之——”
　　“那袁将军派出的是谁？”
　　“孙伯符……”这名字一出口，杨弘立马就沉默了。
　　当初，是他主动跟陆雍密谋除掉孙策。
　　如今再拿孙策说事，无异于自扇耳光。
　　陆雍却不给杨弘思考的时间，继续说道：
　　“孙伯符是什么样的人，杨长史应该比我更加清楚。
　　若是真被他夺了吴郡，长史以为他会心甘情愿双手奉上？
　　况且，孙伯符攻打曲阿，是被刘繇击败后，我们关云长将军才出兵的。
　　他最后击败了刘繇给，还给孙伯符报了仇。”
　　“等等！”杨弘突然打断道：“孙伯符说，是他击败了刘繇、夺取了曲阿。
　　是关云长率军偷袭，夺了他的城池！”
　　“不可能！绝对不可能！”陆雍断然否决道：“云长不可能欺骗我们。”
　　“你，颠倒黑白！”杨弘差点吐出一口老血。
　　见过不要脸的，没见过如此不要脸的！
　　“杨长史，您要是没有证据，可不能无端指责啊。”陆雍面色不改的回道。
　　证据，你特娘去哪找证据？
　　哪怕是有照片、有视频的后世，
　　一个被人干了个6比0的国家，都能派出使者到处宣扬自己大获全胜。
　　更何况是在这个难以记录当时场景的年代。
　　杨弘明知陆雍的狡辩，但就是找不到足够反驳的证据，气的胡须都在颤抖。
　　陆雍却趁热打铁道：“再说了，孙伯符的狼子野心，长史你又不是不知道。
　　他的义兄弟周瑜，以及刘繇麾下的丹阳太守周尚，早就在暗中倒向了他。
　　否则，孙伯符哪能在短短一两月时间内就聚集起一万大军？
　　若没有我等，孙伯符拿下吴郡后，就能立马接手丹阳，东取豫章，南下会稽……
　　试问，到时候孙伯符还会拱手将占领的土地，上交给袁将军吗？”
　　杨弘嘴角一抽。
　　他当初找陆雍一起对付孙策，就是看穿孙策的野心和能力。
　　只不过他没想到，孙策这头江东小老虎被赶走了，却又进来了刘备这匹大尾巴狼。
　　陆雍占据优势，开始乘胜追击，
　　“长史可知，那周瑜曾在青山道设伏，企图火烧我南下的军民。
　　之后，他又在泾县暗中资助拉拢山越，企图南北夹击，消灭我军。
　　袁将军与吾主乃是盟友，孙策不可能不知。
　　然而他却纵容周瑜屡次加害。
　　借用长史刚才的那句话：这莫非就是袁将军的盟友之道？”
　　杨弘脸色微变。
　　周瑜周尚居然暗中投靠了孙策，
　　这一点，他们居然没有收到任何风声！
　　如今此事被陆雍当众捅破，他确实无法再替孙策开脱。
　　杨弘知道这个议题已经没法再跟陆雍继续争论了，再纠缠下去，只会让己方更加被动。
　　于是他深吸一口气，换了个方向，问道：“刘豫州拿下四郡后，下一步作何打算？”
　　“长史有所不知啊！”陆雍闻言，居然一改方才的咄咄逼人，露出一副苦逼相，
　　“丹阳多山，耕地只有宛陵、春谷一带的平地才有，养活百姓、士卒已经实属不易。
　　偏生山越人桀骜不驯，时常骚扰、攻打我治下民众，让我等苦不堪言、疲于奔命。
　　主公也只能把最得力的大将关将军，派去镇守吴郡。
　　把张将军派去镇守丹阳南部。
　　而豫章同样多山，山越、山匪、水贼更是多如牛毛。
　　实不相瞒，我们现在已经严重人手不足。
　　若袁将军体恤我等之窘迫，可否再资助我等一万石粮草，或者派出一支人马，助我等剿灭山匪、山越、水贼？”
　　杨弘闻言，不禁心中暗笑起来。
　　陆雍口中“山多耕地少、山越匪患多”的事，倒确实是实情。
　　袁术以前不肯花大力气去占领、经营这几郡，也正是因为这两个原因。
　　但陆雍唯没说的是，
　　现在山越的几个大统领都归顺了刘备，山越和汉人百姓现在已经过了最初的磨合期，相处已经渐入佳境。
　　豫章郡的山匪、水贼，
　　现在也被郭嘉、蒋钦撵得上天无路入地无门，
　　要么归顺、要么覆灭……
　　“唉……”陆雍说完，忍不住仰天长叹一声。
　　这一声长叹，听得杨弘都有些不好意思了。
　　原本他还打算，哪怕要不回地盘，也得讹一笔钱财、粮草。
　　但现在看来，自己不掏腰包就已经算是好的了。
　　见杨弘无话可说，刘备连忙站出来打起了圆场：
　　“备时时感念公路兄的恩情，因此，备愿向袁将军每年提供五千石粮食，十车山越特产和珍惜药材。
　　杨长史，您看可否？”
　　五千石粮食，不算什么。
　　真正有价值的是那些山货特产和药材。
　　杨弘沉思片刻，加了一个条件：“那些酒，你们要以比市价低两成的价格出售给我等。”
　　然后他们转手一卖，就是暴利。
　　陆雍却忽然笑了，“此事，需从长计议！”
　　“？”杨弘眉头微皱，以为陆雍要拒绝。
　　却不料，
　　陆雍竟然暗搓搓的对他挑了两下眉毛，似乎是要传递什么心照不宣的信息。
　　杨弘心念电闪，立马明白了陆雍的意思。
　　他露出一副“我懂”的表情，
　　然后拱手回到了自己的座位。
第93章 三赢的选择
　　傍晚时分，
　　陆雍、糜竺带着杨弘来到了城中一处新开的酒楼前。
　　杨弘驻足仰头，看了一眼匾额上“醉仙居”三个字，
　　忍不住赞道：“好字！笔力遒劲，筋骨分明，不知出自哪位大家之手？”
　　陆雍笑道：“出自吾主结义兄弟，张翼德之手。”
　　“？”杨弘长大嘴，问道：“张飞张翼德将军？”
　　“正是。”糜竺解释道：“别看翼德将军外表粗犷，他可是书画双绝。”
　　杨弘嘴角抽了抽，没有接话。
　　他实在难以将那个黑脸大汉与眼前这笔好字联系起来。
　　三人步入酒楼。
　　厅堂开阔，墙上挂着几幅山水绢画，画旁还点缀着三两枝插瓶的野梅。
　　地面是铺着青砖，砖缝间嵌着碎瓷片，拼凑出了简单却颇有意境的云纹。
　　杨弘的目光在厅中扫了一圈，
　　最终落在那些高腿方桌和带扶手的竹椅上，眼中闪过一丝诧异和好奇。
　　“这些是……”他指着桌椅，问道。
　　糜竺笑道：“都是来自军师的奇思妙想。以往那些跪席跪坐久了会腿麻，现在坐这些高椅，就不会再有那些困扰了。”
　　屁股还痛，只是有些不雅，糜竺没说出来而已。
　　杨弘走到一张桌前，伸手按了按椅面，又坐下试了试，点头道：
　　“确实比跪坐舒坦。此物若传出去，定会引起各家疯抢。”
　　糜竺笑道：“我们宛陵商行已经开始着手准备出售。长史若是喜欢，某便送你一套更精致的。”
　　“那便多谢子仲心意了。”杨弘没有推辞，非常坦然地收下了。
　　伙计看到两个老板都来了，赶紧去禀报了掌柜。
　　掌柜忙不迭出来，引着三人上了二楼最里间的雅间。
　　雅间内的布置比外面更加精致，
　　中间的高腿桌上摆着一个细颈瓷瓶，瓶中还插着时令花卉。
　　三人落座，伙计端上茶水和几碟干果，随后退了出去。
　　杨弘端起茶碗抿了一口，放下，目光落在陆雍脸上：
　　“陆军师，你在厅中朝某挤眉弄眼，到底是何用意？若只是吃酒，不必这般遮掩。”
　　陆雍笑道：“长史方才在厅中的提议，我没有当场答应。
　　那不是因为不愿，而是因为这件事，可以做得更有意思一些。”
　　“如何个有意思法？”杨弘眼睛微眯，问道。
　　陆雍朝糜竺使了个眼色。
　　糜竺放下茶碗，正色道：“长史应当知道，我们的好酒产量非常有限。
　　若只是卖酒，即便每坛利润都极为可观，但终究量小了些，且显得过于低端。”
　　顿了顿，糜竺继续说道：
　　“若是长史能与我们商行合作，
　　在寿春也开一家‘醉仙居’，专售此酒。
　　到时候菜肴、歌舞等等消费加在一起，那可就比单单卖酒，赚得多太多了。”
　　杨弘伸手捻着自己的胡须，喃喃道：“在寿春以某之名义，也开一家酒楼？”
　　“长史不必出面，我宛陵商行人力，美酒、菜谱、装修全部包揽，利润五五分成。”
　　杨弘捻胡须的动作，变得重了一些，显然是在心中盘算这里面到底有多暴利。
　　糜家世代经商，经营酒楼的能力，他是信得过的。
　　若真能在寿春开一家这样的酒楼，那些世家豪族必定趋之若鹜。
　　绝对要赚翻啊！
　　关键是，自己不用掏一分钱，还不分神去管理就能分得五成纯利润。
　　而且这里面还有个门道。
　　从宛陵低价买酒，是袁术的意思。
　　但他并不是拿去买卖，而是拿去装逼。
　　如果自己跟糜家商行合作，那么自己就能源源不断拿到宛陵产的美酒。
　　到时候，就是自己暗中直接跟袁术做交易。
　　到时候两边通吃，这里面的油水，可就大了去了！
　　这里面的利润，可比当初那点珠宝、字画，大太多了！！
　　杨弘完全没有拒绝的理由。
　　但这天下，真有那么好的事吗？
　　要说对方没企图，打死他他也是不会信的。
　　“说吧，你们有何条件。”杨弘似笑非笑的说道。
　　现在正式进入正题。
　　糜竺便端起茶碗，不再说话。
　　陆雍则适时开口道：
　　“不瞒长史，酒楼的利润，终究只是小利。真正的大利，在‘商路’二字。
　　丹阳、吴郡新定，
　　主公治下多了数十万百姓，
　　还要还要供养军队，应对山越、流寇，
　　每日的粮米、铁器、药材，消耗都甚是巨大。
　　我们需要打开商路，
　　把丹阳的山货、药材，以及美酒、特产都卖出去，
　　这样才能稍微减缓一下经济上的压力。”
　　“与长史合作开办酒楼，只是我们的第一步。
　　下一步，更希望能与袁将军建立商贸合作，把商品销往淮南，乃至大汉其他地区。
　　到时候咱们合开一个商行，袁将军有名望，咱们有商品，一定能大赚特赚！”
　　杨弘恍然，
　　暗道这陆雍跟自己合作，恐怕只是一个敲门砖。
　　他真正的想法，是想攀上吾主袁公路，然后利用吾主在世家中的名望，把东西卖给其他世家。
　　这里面的利润，又要比单纯的酒楼大太多了。
　　如此大的蛋糕，他杨弘怎么可能放过。
　　“撮合刘豫州与吾主建立合作商行——倒是可行。”说着，他嘴角就露出一丝得意的笑容，“但某，也要分账！”
　　“那是自然！”陆雍闻言，哈哈一笑道：“具体怎么分，到时长史与子仲商议便是。”
　　“一言为定！”杨弘也是难得大笑出了声。
　　“皆大欢喜！”陆雍举杯，“来，共饮此杯！”
　　刘备得了物资，袁术得了面子，他杨弘则得了银子。
　　可不就是皆大欢喜嘛。
　　三人举杯，一饮而尽。
　　糜竺见事情谈妥，起身到门口唤来伙计，吩咐上菜。
　　不多时，一道道菜肴端上来。
　　清蒸鲈鱼、红烧肉……还有一款最新研发出来的白酒——醉仙酿。
　　杨弘夹了一筷子鱼肉，入口鲜嫩，没有丝毫腥味。
　　又饮了一口“醉仙酿”，
　　入口绵柔，初时清冽如泉，
　　继而暖意升腾，尾韵回甘，满口生香。
　　“好菜，好酒！”杨弘忍不住赞叹了一声。
　　糜竺笑道：“这些菜都是军师教的方法，再加了一些秘制调料。”
　　杨弘又尝了尝红烧肉，软烂入味，肥而不腻。
　　他放下筷子，叹道：“陆军师、糜校尉，你们这酒楼，怕是开一家就要火一家啊，某先恭喜二位了。”
　　“杨长史也是酒楼合伙人，同样也该恭喜您啊！”陆雍又端起酒杯，说道。
　　“合伙人……这个词贴切！”
　　“某回去后便立马张罗此事。”杨弘喝完酒，啧啧两声感慨道：“陆军师真乃奇才也！”
　　“长史过奖，来，喝！”
　　“喝！”
　　【系统记录：宿主成功忽悠袁术长史杨弘，建立商业合作与情报渠道，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
第94章 竹纸问世，这时代的天，要变了！
　　宴请结束，陆雍回到府宅时，夜已经深了。
　　刚进入府宅，
　　张墨不知道从哪跳了出来，突然窜到了陆雍面前，把陆雍吓了一大跳。
　　“军师，成了，纸成了！！”张墨声音因为激动而发颤，脸上的褶子都挤成了一团。
　　陆雍一听，连忙说道：“走，去看看。”
　　“成了成了！”张墨连连点头，拉着陆雍的袖子就往里走，“您快来看看，这回是真的成了！”
　　还差半个时辰到子时，后院依旧灯火通明。
　　李石、王木、耿进三人每人手里都捧着一一个木托，上面放着一张纸。
　　他们站在土墙晾晒纸张的架子旁，身子绷得笔直，一动也不敢动。
　　听到两个急促的脚步声，
　　三人的目光齐刷刷射向陆雍，带着一种近乎虔诚的期待。
　　李石捧的那张纸，在火光映衬下竟然泛着淡淡的象牙白。
　　陆雍走过去，俯身细看。
　　随后又伸手摸了摸，
　　纸面平整光洁，已经几乎感摸不到之前那些细小的絮状团块，也没有明显的凹凸感了。
　　他又用手指轻轻按了按纸面，柔顺中带着足够的韧性。
　　“这张是第五批料，蒸煮加了半日，舂捣多捣了两遍。”李石说话时，声音都有些颤抖，“但这还不是最好的。”
　　陆雍点点头，随后又来到王木面前。
　　这张纸要比李石那张更薄一些。
　　对着火光看，透光均匀，纤维分布细密，几乎看不到杂质。
　　陆雍把纸轻轻折了一下，折痕处不再发白，且纸张柔韧如初。
　　“小的重新打磨了竹帘，改进了抄纸时的手法……”王木咽了口唾沫，“试了十几次，这张是最好的。”
　　“好！”陆雍简洁地评价了一句。
　　最后，他来到耿进面前。
　　这张纸，白中透亮，表面平滑如缎。
　　陆雍用手指摩挲了几遍，竟然感觉不到一丝涩滞。
　　“军师，这张纸是咱们用改进后的手法、工具，最终制成的成品！”耿进眼眶通红，语气透露着骄傲。
　　这辈子能做出如此精品的纸张，他感觉已经值了。
　　陆雍小心拿起一张纸，铺在旁边的桌子上。
　　随后他又拿起上面测试用的毛笔，蘸了墨，在纸上写了一个“纸”字。
　　墨迹落在纸面上，
　　边缘清晰，没有丝毫洇开的迹象。
　　他等了属实久，字迹依旧如初！
　　【系统记录：宿主制造竹纸成功，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
　　有系统认证，这便算是盖棺定论了！
　　“成了！！哈哈哈哈哈！！”陆雍哈哈大笑起来。
　　四个工匠愣了一瞬。
　　张墨最先哭出声来，脸上鼻涕眼泪在脸上肆意纵横。
　　李石和王木抱在一起，两个四十来岁的汉子，在院子里又蹦又跳，又喊又叫。
　　耿进虽然没有哭，但眼神失焦距，嘴唇无意识的开合着，似乎已经陷入了恍惚当中。
　　陆雍没有制止他们。
　　竹纸能这么快制造成功，离不开他们的疯狂内卷。
　　这两天，
　　四个人几乎连觉都没睡，一直在研究工序、手法的改良。
　　图纸上虽然有标准，但实际操作又是另外一回事。
　　蒸煮的温度、舂捣的力度、抄纸时竹帘入水的角度和力度，
　　都需要经过无数次的实验，才能找到正确的那个点。
　　等他们宣泄的差不多后，陆雍这才说道：
　　“今晚好好休息，明日去帐房每人支取两万钱。这是给你们的奖励。”
　　“两……两万钱？！”四人顿时瞠目结舌。
　　他们长这么大，还从来没见过这么多钱。
　　耿进最先反应过来。
　　他扑通一声跪在地上，把额头在青砖上磕得咚咚直响，
　　“军师，草民这条命以后就是您的！刀里来火里去，草民绝不皱一下眉头！”
　　李石和王木也跟着跪下，嘴里喊道：“军师恩重，草民虽死难报！”
　　张墨这时候反而冷静下来了。
　　他深吸一口气，来到陆雍面前说道：“军师，草民不要钱。
　　草民只求军师能让草民这辈子就待在纸坊里，把纸造到最好。
　　等草民老了、干不动了，
　　到时候也能指着纸坊跟孙子说，这纸是你爷爷跟着军师造出来的。”
　　陆雍看了另外三人一眼，笑着说道：“看看人家老墨……本军师是让你们造东西，又不是去打仗，别动不动就寻死觅活的。”
　　“嘿嘿……”
　　“军师说的是，说的是……”
　　“俺们太激动了，军师勿怪……”
　　“去休息吧，明天再造一批样纸出来。”
　　“遵命！”四人挺直了腰板，然后开始收拾东西，准备休息。
　　陆雍将那张写了“纸”字的竹纸小心折好，揣进怀中，出了府门便往刘备府邸小跑而去。
　　转过两条街巷，刘备府邸的大门便出现在眼前。
　　他上前拍门，声音急促。
　　门房打开门，看到是陆雍，连忙侧身让开：“军师，您怎么这么晚来了？”
　　“主公睡了吗？”陆雍跨过门槛，径直往里走。
　　“已经歇下了。小的这就去通报。”门房朝旁边的小厮使了个眼色，小厮一溜烟往后院跑去。
　　陆雍没有在厅中等候，直接朝后院走去。
　　走到卧室外时，刘备已经披着一件外衣走出来了。
　　看到陆雍如此着急，刘备不禁问道：“怀安，出什么大事了？”
　　“主公，”陆雍走到近前，压低声音道：“且与我去书房细说。”
　　刘备没有多问，点点头后转身朝书房走去。
　　陆雍跟在后面，两人一前一后进了书房。
　　刘备点燃烛台，昏黄的光照亮了不大的房间。
　　陆雍关上门，从怀中取出那张折好的纸，双手递到刘备面前。
　　刘备疑惑地接过竹纸，展开细看。
　　纸面光洁，白中透亮，
　　上面还写着一个“纸”字。
　　字迹清晰，没有丝毫洇散。
　　他翻过纸来，背面平滑如正面。
　　竹帘的纹路浅浅印在纸上，别有一番质感。
　　刘备忽然意识到了什么，他的手不禁开始微微颤抖起来。
　　“怀安，这是……”刘备抬起头，目光落在陆雍脸上。
　　“我带着工匠，刚刚造出来的新纸！成本，不到两文钱一张！”陆雍面色严肃地回道。
　　刘备这下是浑身一抖，但反而激发了他的城府，一瞬间整个人又镇定了下来。
　　他深吸一口气，将纸小心放在案上。
　　随即拿起毛笔，蘸了墨，在纸的空白处，写了一个“汉”字。
　　墨迹落纸，边缘清晰，
　　笔锋转折处干净利落，没有一丝洇开的痕迹。
　　“只要两文钱一张的纸……”刘备放下笔，轻轻抚摸着纸张，声音有些沙哑的问道：“怀安，你是怎么做到的？”
　　“我只是提供了一个思路，余下都是工匠们日以继夜的研制，才造出来的。”陆雍谦虚回道。
　　“那也是绝无仅有了。”刘备转过身，双眼异常明亮的问道：“接下来你打算怎么做？”
　　陆雍看着刘备的双眼，缓缓开口：“主公可还记得我之前说过要兴办学堂。”
　　“自然记得！”
　　“如今新纸已成，‘有教无类’的计划，可以开始了！”
　　“！！！”刘备此时的双眼，瞪得跟张飞有的一比。
　　【有教无类】出自《论语·卫灵公》。
　　意为：教育不应区分贵贱、贫富、贤愚、种族，人人都有接受教育的资格。
　　这是华夏古代关于教育公平与普及的最早、最核心的表述。
　　也是无数读书人心中最崇高、最神圣的理想。
　　然而孔子的“有教无类”，在这个时代也只是一个理想而已，根本不可能实现。
　　但现在，陆雍出现了。
　　便宜又好用的纸，造出来了！
　　这时代的天，要变了！
第95章 造纸术+印刷术，知识的垄断不攻自破
　　刘备怔怔地看着案上那张纸，半晌没有说话。
　　陆雍方才那句“有教无类”，像一记闷锤般，狠狠砸在了他心上。
　　简简单单四个人，
　　却是孔夫子穷尽一生未能实现的理想，
　　也是千百年来无数读书人只能仰望，却不敢奢求的境界。
　　如今，
　　陆雍却告诉他，这个理想，可以实现了！
　　刘备深吸一口气，抬头看向陆雍，示意他继续说下去。
　　“由我们官府开办的学堂，教材一律免费。”
　　“为了降低书籍的成本，我准备用印刷之法。”
　　“印刷？”刘备眉头微动。
　　“一种是雕版印刷，一种是活字印刷！”
　　陆雍在先前那张纸上，画了一个简易的示意图，
　　“主公请看。
　　雕版印刷，就是把一页书的文字反刻在一块木板上。
　　在木板上刷上墨，覆上纸，一压一揭，一页书就成了。
　　一本书刻一套版，就可以反复印刷几百上千次。”
　　刘备拿起那张图看了片刻，问道：“活字印刷又有何不同？”
　　“活字印刷是把常用的每个字，都刻成一个独立的字模。
　　印书的时候，按照文稿把字模排进一个框里，再刷墨、覆纸。
　　印完后可以拆开，字模可以反复使用。
　　雕版如果刻错一个字，整块板就废了。
　　但活字排错一个字，换一个字模就行。”
　　刘备对比片刻后，忍不住伸手去巴拉陆雍的脑袋。
　　“？”陆雍有些懵。
　　刘备则说道：“我好像看看你这脑子是怎么长的，为何总是有如此多的奇思妙想？”
　　“……”
　　陆雍推开老刘作妖的手，说道：“您要是觉得可行，我明日便让工匠开始试制。
　　先做雕版，印出第一批教材。
　　至于活字，现在不着急，以后有需要再慢慢来。”
　　刘备笑道：“你安排便是，无须向我通禀。”
　　陆雍点头，继续说道：“还有一事。我打算把纸分成三等。”
　　“第一等，是最普通的竹纸。
　　一文一张，主要卖给普通百姓。
　　这个不赚钱，甚至还会亏一点，但能让我们治下的百姓都用得起。”
　　刘备没有打断，安静地听着。
　　“第二等，精制竹纸。
　　这种纸可卖二十文到三十文一张，专供世家、豪商、文人。
　　这部分利润，可以用来补贴普通纸的亏损。”
　　“第三等，则为贡品级。
　　在精制纸的基础上，
　　用更精细的工艺，造出最极品的竹纸，然后再在上面加入花草、云纹。
　　这种纸不对外卖，只作为礼物，
　　上供朝廷，或者送给各路诸侯。
　　到时候，
　　上到皇宫，下到黎庶，
　　只要一提到‘竹纸’，
　　第一个想到的就是咱们。”
　　刘备目光，变得深邃起来，他听懂了陆雍的弦外之音。
　　从此以后，
　　全天下的读书人，
　　用的都是他们造的纸、读的都是他们印刷的书。
　　他们的声望，将会迎来一次史诗级的腾飞！
　　他们在读书人心里的地位，也将会变得无比崇高！
　　想想，都让人激动！
　　刘备花了足足两分钟，才压下这份激动。
　　沉吟片刻，刘备又问道：“世家那边，你打算怎么处理？他们可不会心甘情愿把自己珍藏的书籍贡献出来。
　　没有书，咱们即便想印，也没法印啊。”
　　“主公放心，总有那么一些家族不是只在乎利益与传承的。”
　　陆雍胸有成竹的说道，
　　“只要从他们那里打开缺口，
　　其他世族看到其中带来的巨大利益，自然也就坐不住了。
　　到时候，就是他们来求着主公您用他们了。”
　　刘备闻言，嘴角不自禁的微微上扬，但又迅速收了回去。
　　陆雍则继续说道：“等治下世家陆续归附，咱们的根基就算稳了。
　　再过几年，
　　等到咱们学堂里的学子长成，科举便可顺势推出。”
　　“科举……”刘备念了一遍这个被陆雍、鲁肃反复提起的词语。
　　他其实很清楚，
　　一旦科举真的推出，他便会站在天下绝大多数世族的对立面。
　　真到了那个时候，他刘备，扛得住吗？
　　陆雍看出了刘备的沉重，笑着安慰道：
　　“主公勿忧。
　　等到了那时，您身后可站着万千百姓、无数寒门。
　　纵然天下世家皆与您为敌，又有何惧？
　　况且，到那时咱们兵精粮足，甲胄齐备。
　　世家再显赫，还能挡得住刀枪？”
　　看那唐末，多少百年世族，被黄巢一刀斩尽。
　　门第之固，终究固不过刀俎！
　　当然，最后这句话，陆雍没有说出口。
　　就在这时，录用脑海中忽然响起了熟悉的提示音。
　　【子时已到，开始今日结算。】
　　【宿主今日达成成就：
　　1、忽悠袁术长史杨弘建立商业合作与情报渠道，
　　2、制造竹纸成功。】
　　【综合评定：S+级。】
　　【发放奖励：金色词条×1，政务属性点×5。】
　　【恭喜宿主获得词条：文教之兴（金）。
　　效果：宿主治下区域内，官学学生识字速度提升30%，教材印刷成本降低40%，士族抵触情绪下降20%。
　　该效果覆盖范围随宿主官职提升而扩大。】
　　陆雍心中微微一喜。
　　这个词条来得正是时候。
　　教材印刷成本降低四成，意味着原本就便宜的书籍可以卖得更便宜。
　　士族抵触情绪下降，也能让兴办官学更加顺利。
　　“主公，时候不早了，您先歇息。明日一早，我去找子仲安排纸坊的事。”陆雍拱手道。
　　“你也别太累了。”刘备点头，把陆雍一直送到大门口。
　　……
　　次日清晨，沈奕一早来到了陆雍府中。
　　“军师，属下房子的事已经办妥了，昨日就搬进去了。想请您去家中坐坐。”沈奕向陆雍拱手说道。
　　陆雍忽然想起，自己之前还说要去看看沈奕的儿子，后来因为大战，便一时给忘了。
　　这次借着沈奕搬家的事情，正好去看一看。
　　于是陆雍点头道：“正好孔明也在，咱们一起去。”
　　诸葛亮还在书房里整理教材。
　　他被陆雍直接叫了出来，
　　三人出了府门，一起往城东走走。
　　沈奕的新宅在城东一条僻静的巷子里，
　　离陆雍府上不远，只需要一刻钟便能走到。
　　宅子不大，
　　三间正房带两间厢房，
　　院中有一口水井，井边种着一丛青竹。
　　院墙是新涂白的，白灰还有些潮气。
　　沈奕的妻子抱着儿子站在正房门口迎接。
　　妇人大概二十七八岁，
　　穿着一身洗得有些发白的青布衣裙。
　　头发用一根木簪挽着，
　　面容清秀，但颧骨略高，显然是吃过苦的。
　　她看到陆雍，连忙躬身行礼：“民妇，见过军师。”
　　陆雍摆手：“不必多礼。”
　　沈奕从妻子手中接过儿子，抱到陆雍面前：“军师，这就是犬子沈莹。”
　　婴儿将八个多月大，
　　裹在由碎布拼成的襁褓里，
　　露出一张略微泛黄的小脸，睡得正香。
　　陆雍凑近看了看，笑道：
　　“不错，一看就是聪慧过人的孩子。”
第96章 豫章初定
　　陆雍仔细看了一阵，
　　心道：眼前的这个小家伙，便是原本历史上东吴的丹阳太守。
　　是他写下了《临海水土志》，记述夷洲风土，为后世留下最早关于台湾的文字。
　　也是他率领青巾军，血战版桥，最终马革裹尸。
　　但如今，
　　他生长在老刘治下，未来的命运，必定会和历史完全不同。
　　“军师？”沈奕见陆雍走神，轻声唤道。
　　陆雍回过神：“挺好的。好好养着，长大以后送他去官学读书。”
　　“属下也是这么想的。”沈奕连连点头，随后把陆雍、诸葛亮迎进了家中。
　　因为才搬家，家中家具还不多，但已经用上了高腿桌和竹椅。
　　沈奕的妻子端来茶水，放在院中的石桌上。
　　茶碗是粗陶的，茶汤有些发黄，带着一股微微的焦味。
　　陆雍端起来抿了一口。
　　沈奕有些窘迫的说道：“军师、孔明，茶不太好，你们将就着喝……”
　　陆雍放下茶碗，笑道：“不打紧，反正我也喝不出好赖。”
　　诸葛亮刚喝一口在嘴里品尝，听到陆雍这话，差点喷了出来。
　　沈奕招呼妻子，去准备饭食。
　　陆雍却站起身拦住他说道：“我们还有公务要办，饭就不用吃了。”
　　说完，陆雍从袖子里摸出个袋子，塞到了沈莹的怀里，说道：“给孩子添个彩头，愿他平安长大。”
　　“军师，您对属下已是天大恩情，这钱万万不能再收。”沈奕连忙伸手要取出还给陆雍。
　　“这是给孩子又不是给你的。”陆雍瞪了他一眼，说道。
　　沈奕张了张嘴，眼眶有些发红，最终也没再推辞。
　　他只是后退了一步，朝着陆雍深深一揖。
　　陆雍拍了拍沈奕肩膀，说道：
　　“今日你便安心陪陪家人。”
　　“走了孔明。”
　　沈奕送出门外，望着陆雍、诸葛亮渐行渐远的身影。
　　沈氏眼含热泪的说道：“夫君，军师待我们恩重如山，你可要用心侍奉。”
　　沈奕伸手搂住妻子肩膀，温声道：“夫人放心，你夫君这条命啊，早就是军师的了。”
　　……
　　陆雍带着诸葛亮径直回了府中。
　　诸葛去了书房继续整理教材，他现在已经重修完了《千字文》，开始学习并整理《小学数学》了。
　　陆雍自己则来到后院，张墨和李石等人正忙碌着鼓捣雕版。
　　“老墨，雕版刻得怎么样了？”陆雍走到木案前问道。
　　张墨直起身，指着旁边一块木板。
　　板上反刻着《千字文》的开篇，笔画清晰，深浅均匀，刻的非常仔细。
　　“军师，这是第二块版。
　　前一块有些地方刻浅了，印出来墨色不大均匀，这块估摸着应该能成。”张墨沙哑着声音回道。
　　“你们也没必要每天都熬到三更才罢休，咱们时间很多，不差晚上这一点。”
　　“那可不行！军师大恩，我们日夜难忘。不多干点活，心理着实不安宁啊！”
　　“……”陆雍无语，也难得去跟他们掰扯了。
　　他拿起木板看了一会儿，说道：“来，试印一张看看。”
　　“好勒！”张墨应声，将木板固定在案上。
　　然后刷上一层薄墨，
　　再小心覆上一张竹纸，
　　最后用棕刷轻轻压过。
　　片刻后，他屏住呼吸，将其揭起，提着对向陆雍：“军师，效果如何？”
　　众人齐齐看去。
　　只见纸上的文字字迹清晰，墨色均匀，看起来有一种令人赏心悦目的工整美。
　　“美！美极了！”陆雍笑着赞叹一句，随后伸手接过了纸。
　　“剩下的，你们估摸着需要多少时间？”
　　张墨脸上的笑容顿时消失了，
　　“军师，这雕版刻一页，就需要五六天时间。印完整本的《千字文》，恐怕得刻五十多块……”
　　“不着急，先把第一版可好。”陆雍把印纸折好收入怀中。
　　“喏。”
　　……
　　豫章郡，南昌城东南八十里。
　　郭嘉坐在一块大石头上，正一口干饼、一口酒的吃着。
　　他身旁蹲着的就是蒋钦。
　　蒋钦甲胄上还有不少干涸的血迹，显然之前已经厮杀过几次了。
　　盘踞鄱阳的匪首叫彭虎，在湖边盘踞了五年，手下最多时有两千余人。
　　临川还有一股，匪首名叫张节，原本是黄巾余部，后来流窜到赣江，以劫掠商船。
　　郭嘉艰难咽下干饼，说道：“灭掉彭虎、张节，豫章郡的局势也就基本稳定了。”
　　“郭军师，您怎么知道彭虎藏在那个山洞里？”蒋钦忍不住问。
　　“彭虎的船队每次出动都往西南方向去，回程时船身吃水变浅。
　　这说明他把劫来的物资运了出去，藏在了上游某处。
　　上游能藏东西的地方，我派探子都去查探了一番，找到了他们藏匿物资的山洞。
　　彭虎被我们端了老巢，他现在还能去的地方，也就是那处山洞了。”
　　蒋钦抱拳道：“属下受教了。”
　　郭嘉拿起一个酒葫芦，抿了一口道：“伏兵设好了吗？”
　　“已在半路埋伏妥当！”
　　“很好。”郭嘉微笑着说道：“待张节援军进入埋伏圈，先灭了他们。然后再去山洞，灭了彭虎！”
　　只要干掉盘踞在豫章郡内的这两伙最大的匪贼，剩下就不足为据了。
　　正说着，
　　突然一个探子拍马而来。
　　“郭军师，有军师的密信！”骑士翻身下马，从怀里掏出了一个竹筒。
　　郭嘉拿过竹筒，拔掉封漆，从里面抽出了信纸。
　　在展开信纸的那一瞬间，郭嘉顿时愣住了。
　　他低头细看，纸面光洁，白中透亮。
　　纸上一面上，有一个大大的“纸”还有一个小一些的“汉”子，墨迹非常清晰，没有丝毫洇散。
　　翻到另一面，才是陆雍写给郭嘉的密信内容。
　　郭嘉没有第一时间去看信的内容，反而将纸翻来覆去仔细看了几遍。
　　纸面隐约能看出竹帘的纹路，但整体平整光滑，远超他以往见过的任何纸张。
　　随后，
　　郭嘉把信从头到尾看完，忍不住喃喃自语道：
　　“如此精美的纸张，造价竟然不到两文钱一张！”
　　“这陆怀安，要开始掘世家的根了！”
　　旁边的蒋钦听得好奇心大起，忍不住问道：“郭军师，军师又要干什么大事了吗？”
　　“安心剿匪。”郭嘉将纸折好收入怀中，“怀安的事，说了你也不懂。”
　　“哦。”蒋钦挠挠头，不再追问。
第97章 我徐家这个急（chu）先（tou）锋（niao），当定了！
　　郭嘉转身走向拴马的地方，解下缰绳。
　　翻身上马后，他对蒋钦说道：“公奕，剿灭彭虎、张节的事情就交给你了。
　　我还有另外的要事要做，得先行离开。”
　　蒋钦连忙站起身，抱拳道：“郭军师放心去便是。坑都挖好了，末将还不能把他们埋了，那末将只能提头来见了。”
　　郭嘉微微颔首，随后带着两名随从策马直奔南昌城.
　　不到一个时辰，郭嘉来到了郡守府门外。
　　诸葛玄正在厅中处理公文，
　　听到郭嘉来了，连忙起身相迎。
　　这些日子以来，他们一个主内一个主外，
　　两人虽不常见面，但配合得还算默契。
　　诸葛玄将郭嘉迎入厅中，命人上茶。
　　他见郭嘉行色匆匆，于是问道：“郭军师，可是匪患有了变故？”
　　郭嘉一口将茶饮尽，然后从怀中取出陆雍的那封信，递了过去说道：“是另一件更大的事。”
　　诸葛玄闻言凌，连忙伸手去接信。
　　但当他看到那信纸时，整个人都顿住了。
　　他将信纸举到眼前仔细端详，又翻过背面看完了信中的内容。
　　脸上的表情从疑惑到震惊，再到最后变成一种说不清的复杂模样。
　　“这是陆军师造的纸？”诸葛玄的声音不禁有些发紧。
　　“是……才一个月没回去，怀安就鼓捣了这大杀器……”郭嘉啧啧两声道。
　　诸葛玄将信递还给郭嘉，使劲掐了掐自己的手臂，像是在确认这到底是不是在做梦。
　　“竹纸一出，意味着寒门子弟和普通百姓也能买得起纸，读得起书了。”
　　郭嘉继续说道：“但光有纸还不够，还得有内容才行。
　　怀安的意思是，请一批在在学问上颇有建树的世家去宛陵一趟，然后决定要不要加入进来。”
　　诸葛玄迟疑着说出了自己的担忧：“徐琨清高，不贪名利，不慕权势。光靠一张纸，恐怕难以说动他。”
　　郭嘉从诸葛玄手中拿回那封信，重新折好收入怀中，笑道：
　　“徐琨不贪名利，那是因为没人点到他的要害。
　　徐孺子当年为什么名满天下？
　　不仅仅因为家世，更因为学识渊博和高洁的品行。
　　这样的人家，他应该会在乎？”
　　不等诸葛玄思考出答案，郭嘉直接揭晓道：
　　“孔夫子一生未能实现的‘有教无类’，如今有了实现的可能。
　　徐家若能在其中出一份力，将来史书上会怎么写？
　　徐孺子之后，
　　徐家又出一代贤达，襄助刘豫州兴学育人，泽被汉家天下。
　　到时候史书上，定然会留下浓墨重彩的一笔。
　　如此‘青史留名’，
　　恐怕要比陈蕃设的那一榻，重上十倍！”
　　诸葛玄双眼冒着亮光。
　　试问这样“留名”的方式，哪个文人不激动？
　　诸葛玄突然凑到国家身边，压低声音问道：“郭军师，老夫可否也去一趟宛陵？”
　　郭嘉瞥了诸葛玄一眼，回道：“你可是豫章太守，轻易离开不得。”
　　“这太守，谁爱当谁当去！”诸葛玄一甩袖袍，满不在乎的回道。
　　郭嘉顿时哭笑不得，看来“青史留名”的吸引力，比太守这个官职大多了。
　　“此事容后再议，我们先去徐家。”郭嘉岔开话题，说道。
　　“某这就陪你走一趟。”诸葛玄东西都不收拾了，拉着郭嘉就朝外走去。
　　两人出了郡守府，坐上马车直奔徐家庄园。
　　一路无话，
　　半个时辰后，两人来到徐家庄园外。
　　庄园周围的竹林依旧青翠，庄门依旧古朴。
　　仆从见诸葛玄和郭嘉到来，连忙进去通报。
　　不多时，徐琨亲自走了出来迎接。
　　他仍是一身素色深衣，面容清瘦，目光沉静。
　　看到诸葛玄和郭嘉，他拱手道：“诸葛府君，郭军师，二位里面请。”
　　“打扰徐公了。”诸葛玄还礼道：“我等此番前来，是有要事相商。”
　　徐琨侧身让开，引二人入院。
　　三人在院中石桌旁落座，仆从很快端上茶来。
　　徐琨端起茶碗抿了一口，目光在两人脸上扫过，问道：“二位同来，想必是有要事？”
　　郭嘉没有绕弯子，直接从怀中取出那封信，双手递了过去。
　　“徐公您先看看这个。”
　　徐琨接过信纸，低头看去。
　　纸面光洁、摆钟透亮。
　　他将信纸举到眼前，对着天光细看。
　　纸面平整，纤维分布细密，几乎看不到杂质。
　　纸上正面写着一个“纸”和“汉”字，字体异常清晰。
　　他猛地站起身来，带动着石桌都晃了一下，茶碗差点翻到在桌面上。
　　“这是何人所造？”徐琨的声音有些颤抖起来。
　　“刘豫州麾下，军师将军陆怀安！”郭嘉笑着补充了一句：“这张纸，造价不到两文钱。”
　　“！”徐琨瞪大了双眼。
　　颤抖，
　　从手指蔓延到手臂，再从手臂蔓延到全身。
　　他死死盯着手中那张薄薄的纸，脸上的表情不断变换，显然心中掀起了惊涛骇浪。
　　诸葛玄、郭嘉也不打扰，各自品着手中的茶，等待徐琨从挣扎中自己挣脱出来。
　　一炷香过后，徐琨终于缓缓坐下。
　　他的手指，在纸上轻轻摩挲着，像是抚摸一件稀释珍宝。
　　“不到两文钱啊……”良久后，他喃喃自语了一遍。
　　随即，他抬起头看向郭嘉，问道：“陆军师，他想做什么？”
　　“借书……免费教材……兴办官学……”郭嘉将陆雍的部分计划道来。
　　至于其他的，他暂时也不知道。
　　徐琨听后，摇头说道：“知识一旦散开，世家便再无倚仗。他们，是不会答应的。”
　　郭嘉笑道：“怀安的具体计划，我也只知道小部分。
　　具体怎么安抚世家，这个您就得去亲自问他了。”
　　徐琨沉默。
　　诸葛玄趁机说：“某也正打算去宛陵一趟。若徐公不弃，可同行。”
　　郭嘉诧异望向诸葛玄，心道：“这家伙来真的？一郡之首，说不要就不要了？！”
　　诸葛玄看向郭嘉双眼，无比坚定的点了点头。
　　得，看来是劝不住了。
　　但问题是，诸葛玄他拍拍屁股走了，那这个豫章太守又谁来顶着？
　　但徐琨，依旧还在犹豫。
　　因为他已经看出来了，陆雍的意思就是想让他徐家来当这个急（chu）先（tou）锋（niao）。
　　即便是他，也不得不慎重考虑这样做的后果。
　　“……”徐琨又低下头，看向手中那舍不得放下的竹纸，心中暗道：“若此事能成，我徐家便能在历史长河中，留下最重要的一笔了！”
　　“怎么办？”
　　“……”
　　“瞻前顾后，非大丈夫所为！”
　　“干了！！！”
　　徐琨眼中犹豫尽去，将纸小心折好，收入袖中。
　　“二位打算何时动身？”徐琨问道。
　　郭嘉与诸葛玄对视一眼，诸葛玄抢先开口：“明日一早。”
　　徐琨摇头，说道：“事不宜迟，现在就走！”
第98章 为何玄德手下净出妖孽？
　　徐琨只带了一个家仆，简单收拾了一些换洗的衣衫，就催促着郭嘉、诸葛玄赶紧上路。
　　郭嘉把他们送上船后，忍不住喊道：“诸葛府君早去早回，豫章郡可离不开您啊！”
　　诸葛玄呵呵一笑，却没有回答。
　　“您就算不想回来，也得让主公派个人来主持大局。”郭嘉再次叮嘱道。
　　诸葛玄居然背过身去，跟徐琨一起走进了船舱。
　　船夫解开缆绳，竹篙在岸上一点，船身便轻盈的离了岸。
　　“……”郭嘉站在码头上，望着渐行渐远的船只，忽然觉得后背有些凉飕飕的。
　　船只沿赣江北上。
　　行两日，转入彭蠡泽，再驶入长江。
　　两岸地势渐高，山峦起伏。
　　又行一日，他们抵达了当涂，从当涂转入水阳江。
　　此时，两岸已经开始出现连片的农田和零星的村落。
　　徐琨注意到，
　　这些田地修整得非常整齐，田埂笔直，沟渠纵横。
　　田里的稻子已经抽穗，绿油油的一片，在风中不断起伏。
　　再过两月，这些可都是沉甸甸的粮食啊！
　　船继续前行，江面渐渐收窄。
　　前方出现一架水车，架在河岸与高地之间。
　　水车轮轴粗壮，叶片宽大，在水流的冲击下缓缓转动。
　　翻板将河水从低处提上岸，再沿木槽送入高处的沟渠，最后顺着渠道流进远处的田里。
　　全程没有牲畜，也没有人，只有水声和木轴转动的嘎吱声。
　　徐琨盯着那架水车看了许久。
　　诸葛玄从船舱里出来，顺着徐琨的目光望去，笑道：
　　“那便是水转翻车，也是陆军师发明的。无须人力畜力，水力带动轮轴，便能昼夜不息的灌溉田垄。”
　　船继续前行，两岸的村落越来越密集。
　　田埂上有人牵着牛往回走，身后跟着几个孩童，手里举着狗尾巴草，欢快的追逐打闹。
　　“济世安民，不过如此。”徐琨低声说。
　　诸葛玄没想到徐琨对陆雍评价如此之高，一时间不知道该怎么接话。
　　船又行了一个时辰，宛陵城的轮廓逐渐出现在他二人的视野中。
　　城墙高逾三丈，看上去很新，显然是最近修葺过的。
　　当诸葛玄、徐琨抵达码头时，
　　鲁肃、诸葛瑾、孙乾等人，早已等候多时。
　　诸葛玄先下船。
　　诸葛瑾立即迎上来，躬身道：“叔父，一路辛苦。”
　　诸葛玄扶起诸葛瑾，上下打量一阵后感慨道：“子瑜，你成熟稳重了！”
　　随后，诸葛玄侧身让出徐琨，向众人介绍道：“这位便是豫章徐家家主，徐琨徐公，名门高士徐孺子之后。
　　此番专程来宛陵，与主公共商兴学大计！”
　　鲁肃、孙乾上前拱手道：“徐公远来，有失远迎。主公已在府中等候，请随我来。”
　　徐琨一一还礼。
　　一行人下了码头，走进城中。
　　宛陵城的街道，比徐琨预想的要宽阔，即便三辆马车并排行驶，仍然留有余地。
　　街上行人川流不息。
　　挑担的货郎在人群中灵巧地穿行，
　　还有几个孩童举着糖葫芦，从徐琨身边跑过。
　　两侧店铺鳞次栉比，
　　百姓进进出出，
　　喜笑颜开的挑选着自己中意的商品。
　　徐琨停下脚步，看着眼前这一幕。
　　他想起上一次见到这样的景象，还是在几十年前的洛阳。
　　那时的他还是个少年，随父亲进京，见识到了大汉京城的繁华。
　　后来董卓进京，一把火把洛阳烧了个精光，繁华也成了一片焦土。
　　此后十几年，
　　他走过徐州、豫州、荆州，也有热闹的人群和市集。
　　但它们都与宛陵不一样。
　　因为它们的繁华之下，是一片腐朽，是朱门酒肉，而百姓却朝不保夕。
　　但在宛陵，百姓脸带笑容，眼中有光，兜里还有余钱添置家当。
　　这一切，显得是如此踏实，如此的充满的生机。
　　鲁肃见徐琨驻足，轻声说：“吾主入宛陵还不到一年，许多东西都还没来得及完善。”
　　“……”诸葛玄有些惊讶，就眼前这令许多诸侯羡慕的繁华，居然还是个半成品？
　　徐琨微微颔首，抬步继续往前走。
　　他已经有些迫不及待要见刘备，看看他到底是怎样一位明主。
　　州牧府就在城中心，
　　不大，
　　门前没有石狮，也没有照壁，
　　看上去跟普通官宦人家的府邸没有什么区别。
　　鲁肃引他们进了正厅。
　　刘备已经坐在主位等候。
　　他穿着一身玄色深衣，未着冠，只用一根簪子束着头发。
　　见徐琨进来，刘备站起身，走到厅中躬身拱手道：“徐公远来，备有失远迎。”
　　徐琨郑重还礼，目光在刘备脸上停留了片刻。
　　这位豫州牧的相貌比传闻中更加温厚，
　　眉宇间不见诸侯常有的凌厉，反倒透露着一股大度从容。
　　“天日之表，龙凤之姿！刘玄德竟有高祖之风！”徐琨心中惊叹道。
　　刘备请徐琨落座，让人上茶。
　　徐琨没有跟陆雍客套，开门见山道：“陆军师送来的那张纸，徐某已经看过了。不知，陆军师可在？”
　　“怀安此刻应该还在工坊里，某已派人去唤他，徐公稍待。”刘备笑着回答道。
　　就在此时，院门外传来一阵急促的脚步声。
　　片刻后，陆雍大步流星走了进来。
　　他穿着一身半旧的文士袍，袖口还沾着墨渍，左手提着一个木盒，右手拿着一卷竹简。
　　身后则跟着同样浑身都是墨渍，甚至脸上都黑了几点的诸葛亮。
　　进门后，他先朝刘备拱了拱手，然后转向徐琨，笑道：“徐公久等了，某方才在试印新雕版印刷，实在脱不开身。”
　　“雕版印刷，是为何物？”徐琨站起身回礼，目光落在陆雍身上。
　　他眉目清隽，目光明亮，浑身上下透着一股朝气和亲和力。
　　陆雍比徐琨想象中还要年轻，甚至可以说年轻的过分。
　　他本以为，二十五六岁的郭嘉，已经是人间妖孽了。
　　没想到陆雍居然比郭嘉还要年轻，更加全面。
　　这刘备难道是专收妖孽的吗？
　　脑子里想着有的没的，徐琨还是没有丝毫停滞的拱手道：“陆军师。”
　　陆雍将木盒放在桌子上，然后打开盖子。
　　里面整整齐齐码着一叠竹纸。
　　这叠纸的质量，要比徐琨袖子里的那张更好，更加白净光滑、富有韧劲儿。
　　“诸君请看。”陆雍从中取出一张，给刘备、鲁肃、徐琨、诸葛玄等人都挨个发了一张。
　　“这是最新一批经过改良的精制纸，专门用来印书的。”
　　纸上已经印有《千字文》的第一页，
　　“天地玄黄，宇宙洪荒。日月盈昃，辰宿列张……”念完前面几句，徐琨猛的抬起头来。
　　他眼中闪着精光，问道：
　　“四字一句，押韵顺口，无一重复。此书何名，乃何人所作？”
　　陆雍笑着，指着身边这位只有十四五岁的少年说道：
　　“陆某不才，只编了个大概，余者乃诸葛孔明所校订。”
　　“？？？”诸葛玄。
　　“！！！”徐琨。
　　诸葛亮？
　　十五岁的少年郎？？
　　这何玄德手下，为何净出妖孽？？
　　诸葛瑾看着自己的二弟，
　　虽然满眼都是羡慕，但却没有一丝嫉妒，只是为二弟能得此机缘感到开心。
　　其他人，也都无比羡慕。
　　孙乾甚至都忍不住出声道：“军师，下次再有这种苦差事，您找我其实也可以的。”
　　“……”
第99章 没有读书人能拒绝“横渠四句”
　　“学生诸葛孔明，见过徐公。”诸葛亮上前一步，拱手行礼，不卑不亢。
　　徐琨看了看陆雍，又看了看诸葛亮，手中的纸都差点滑落。
　　虽然手中的《千字文》并不完整，但已经可以管中窥豹，可见一斑。
　　一个二十出头的军师，
　　一个十四五岁的少年，
　　竟编出此等启蒙奇文？
　　这让他们这些读了几十年书，自诩博文广知的老家伙们，如何自处？
　　这特娘的还有天理吗？
　　【系统提示：嘴强王者（金）已经开启，下一场舌战成功率+90%。】
　　陆雍拿起一张纸，继续解释道：
　　“诸君请看，此书非手工抄写，乃是用雕版印刷而成！”
　　“刻版雕成之后，印出一本《千字文》仅需半日。
　　若同时开印十本，一日便可得十册。
　　比手抄快了何止十倍！
　　且字迹工整，绝无错漏，千本如一。”
　　徐琨捏着手中这张纸，嘴唇都有些发白了。
　　他太清楚这意味着什么了。
　　世家大族为何能垄断仕途？
　　为何寒门子弟永无出头之日？
　　除了举荐之权被他们把持，就是因为读书太贵！
　　一部《论语》，手抄工本便要数千钱，寻常农户倾家荡产恐怕也买不起一部。
　　而现在，
　　陆雍却用几块木板和一张纸告诉他们，
　　“书”的垄断，被彻底打破了！
　　果然，陆雍这边就提到了书价，
　　“待到日后流水线开张，纸张还能再便宜。
　　一本千字文，或许只数十钱。
　　我们治下普通百姓，要买这样一本书，几乎没有丝毫难度！”
　　陆雍说完，看向诸葛亮。
　　诸葛亮会意，上前一步。
　　少年清亮的嗓音，顿时在厅中响起：
　　“主公治下蒙童皆进入官府兴办的学堂免费读书，而学堂散于各乡县学。
　　《千字文》总共一千字，不出十年，将军治下新生一代，便再无白丁。”
　　“好一个‘再无白丁’！！！”诸葛玄在一旁抚掌大笑，眼中却隐隐有泪光。
　　徐琨依旧沉默着。
　　他缓缓抬起头，看向陆雍，
　　看向手中那张印着工整小字的纸张，
　　又想起了江岸边那一架水转翻车……
　　水车，是养民之器。
　　印书，是开智之匙。
　　这个二十出头的年轻人，竟然凭借一己之力，就要颠覆整个天下！
　　“陆军师……”徐琨忽然深深一揖，腰弯得极低。
　　他声音里带着一丝不易察觉的激动道：“徐某今日方知，何为天授之人！”
　　厅中瞬间一片寂静。
　　陆雍扶起徐琨，笑道：“徐公再夸下去，某可要站不住了。”
　　徐琨直起身，目光仍落在陆雍脸上。
　　眼前这个年轻人眼中没有得意，没有骄傲，甚至没有被人夸赞后的那种刻意谦逊。
　　他只是平静地站在那里，像是方才那番话只是说了一件再寻常不过的事。
　　刘备在一旁看着，嘴角微微上扬。
　　他太了解陆雍了，
　　这家伙平日里可以为了朝九晚五跟他讨价还价，
　　但他却从来不会把功劳往自己身上揽。
　　他是真真正正想为大汉百姓做事的人，而不是那些口惠而实不至的沽名钓誉之辈。
　　“怀安，”刘备开口道，“在各县、镇开设官学之事，你已筹划良久。
　　今日徐公在此，正好与诸位一并商议。”
　　“喏。”陆雍拱手应诺后，转身看向大家，说道：
　　“官学体系分为三级。
　　最低一级为乡学，
　　设于各乡、镇，收八岁至十二岁蒙童，教识字、算术，学制四年。
　　第二级为县学，设于各县治所，收乡学优秀者，教经义、律令、农桑、水利等，学制三年。
　　最高一级为大学，设于宛陵，收县学出众者，教治国之道、兵法战阵、外交纵横。
　　学制不定，学成便授官。”
　　这可是个大手笔。
　　只是丹阳一地，就得开办上百所学堂，
　　其它先不说，光是建造和请先生的费用，就是一笔天文数字。
　　这还不算课桌椅、教材、笔墨的损耗。
　　“钱的事，诸位大可放心。”
　　糜竺这时候站起身，笑着说道：
　　“军师的本领可不仅仅局限于军事、谋略、治理民生。
　　其生财之道，就连糜某也自叹弗如。”
　　诸葛玄有些懵。
　　徐琨却露出“果然如此”的表情，毕竟“天授之人”，精通各道，那也是理所当然的。
　　“徐公。”陆雍的声音打断了他的思绪，“某想请徐公出任崇文院祭酒，总领天下官学事务。”
　　徐琨愣了一瞬，没想到陆雍来的这么直接。
　　“大学、县学、乡学，皆统归崇文院管辖。
　　祭酒为长官，下设司业、博士、助教若干。
　　祭酒不仅管学堂，
　　还管教材编撰、先生考选、学子考核。
　　天下官学，皆出其门。”陆雍解释道。
　　徐家世代名门，徐琨自己也曾被朝廷征辟，但全都被他给婉拒了。
　　不贪名利，不慕权势，这是徐家的门风。
　　可问题是，“崇文院祭酒”这个官职，实在是精准击中了他的内心、理想和抱负。
　　这一刻，他真的心动了。
　　“这天下，比许某强得多的大儒，多得是。如此重要差事，你为何要交给徐某？”徐琨的声音竟然有些紧张。
　　陆雍却笑道：“天下大儒虽多，却多涉党争、门户之见。
　　郑公弟子遍天下，然郑公年事已高，且偏于经学。
　　孔北海，性刚傲而难容异见。
　　徐公承徐孺子之家风，淡泊名利，不结党羽。
　　由你主持文教，各方士族皆无话可说，
　　寒门子弟和普通百姓也能知晓，这官学并非世家垄断。”
　　“其二，”陆雍继续说道：
　　“吴郡虽定，然顾、陆、朱、张四姓尚未心服。
　　豫章新附，士民犹在观望。
　　徐公乃豫章徐氏，先祖徐孺子为江南士人之宗。
　　你一出山，
　　则吴郡、豫章士族皆知，
　　刘豫州非武夫割据，而是真心要重文兴教。
　　如此，人心自安，胜却十万雄兵。”
　　“这崇文院祭酒，
　　需要一个让寒门和世家都服气的人。
　　徐公高节，正是不二人选。”
　　徐琨瞳孔微缩，他觉得陆雍这些话听起来好有道理，自己竟然提不起反驳的欲望。
　　刘备见火候已到，于是站起身，走到徐琨面前，郑重躬身道：
　　“徐公，兴学之事，怀安筹划已久，只差一位德高望重之人坐镇。
　　备遍观江东士人，或溺于门第之见，或困于名利之场。
　　唯有徐公承徐孺子高节，淡泊不争，可使寒门不疑、世家不忌。
　　此非为备一己之私，实是为天下学子开一线生机。
　　请徐公屈就崇文院祭酒！
　　备代万千学子，感激不尽。”
　　徐琨却依旧没有立即点头答应。
　　他只是扶起刘备，而后又转头看向陆雍，
　　说了一句：“某还有一问。”
　　陆雍拱手道：“徐公请讲。”
　　“这崇文院，以何为立学之宗？”徐琨眼神灼灼地盯着陆雍双眼。
　　“立学之宗？”陆雍微微一怔。
　　他缓缓转过身，负手望向厅外。
　　良久，
　　他一字一顿，清晰无比地说道：
　　“为天地——立心！”
　　“为生民——立命！”
　　“为往圣——继绝学！”
　　“为万世——开太平！”
　　四句话毕，满厅死寂。
　　徐琨如遭雷击，僵立当场。
　　那张印着《千字文》的纸，也从他手中无声滑落。
　　【系统记录：宿主成功说服徐琨出任崇文院祭酒，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
第100章 崇文院立项，吕布败退投徐州
　　诸葛玄手中的茶碗停在半空，
　　茶水沿着碗沿不断淌下，滴在衣服上，都浑然不觉。
　　鲁肃张着嘴，目光定在陆雍身上，似乎像是又重新认识了他一样。
　　孙乾站起身，又坐下，又站起，然后又坐下，就这样来来回回了几次，最终只是长叹一声，安静坐着。
　　诸葛亮却只是嘴角微翘，
　　他在心中暗忖道：“若是你们看到了他编写的其它教材，恐怕会更加震惊。”
　　刘备最先回神来。
　　他伸手按回下巴，随后站起身迈步走到厅中。
　　刘备先是弯腰捡起徐琨滑落的那张纸，将它双手递还给徐琨。
　　随后走到陆雍面前，朝他躬身行了一礼。
　　陆雍连忙侧身避让。
　　刘备直起身，眼中精光直冒：
　　“怀安，你若真想做成那四件事，我刘备定倾力相随！
　　世家不许，那便与世家为敌！
　　天下不容，那就与天下争锋！
　　纵使最后只剩一兵一卒，我也要让后世记得——这世间，
　　曾有人许下过此等宏愿，也有人为此而付出一切！”
　　厅中无人出声。
　　徐琨的手指，还在颤抖。
　　陆雍转过身，声音温和了许多：“这四句话，不是某说的，是从一位前辈那里听来的。”
　　徐琨强自按捺住心中还在激荡的心情，问道：“那位前辈，如今何在？”
　　“已经不在人世了。”陆雍心中补了一句：“他还没出生……”
　　徐琨沉默片刻，忽然笑了起来。
　　他像是放下了什么沉重的东西，
　　随即将那张纸小心折好，收入袖中，朝刘备深深一揖：“主公，琨愿领崇文院祭酒之职。”
　　刘备大喜过望，连忙扶起徐琨：“徐公不必多礼。”
　　徐琨直起身，转头看向陆雍：“陆军师，具体如何操持，还请您多多指教。”
　　陆雍显然早有准备，对徐琨说道：“计划早已拟好，具体事宜，徐公可与子敬商议。”
　　鲁肃闻言，站起身向徐琨行了一礼。
　　徐琨郑重回礼道：“琨，定不辜负诸位这番心血！”
　　此事算是告一段落，众人回到位置上落座。
　　刘备目光扫过厅中众人，最后落在诸葛玄身上。
　　这位豫章太守此刻正襟危坐，两眼放光，倒像是个正等着领差事的年轻人。
　　“诸葛先生，”刘备笑道，“你既想留在宛陵，那便屈就崇文院司业一职，佐助徐公打理好崇文院。”
　　诸葛玄脸上闪过一丝狂喜，随即站起身，一揖到底道：“谢主公。”
　　刘备扶起他，又转向诸葛亮：
　　“孔明，你继续跟着军师编校新教材。
　　等崇文院落成，你便安心入崇文院读书。
　　待学有所成，某定会重用于你。”
　　对诸葛亮，刘备有种说不清道不明的喜爱与信任的感觉。
　　诸葛亮上前一步，躬身行礼：“亮，谢过主公。”
　　诸葛玄脸上的笑容更盛了一分。
　　如今诸葛家，总算找到可以托付的人了！
　　“至于豫章太守……”刘备沉吟片刻，说道：“就让奉孝兼着，等有了合适的人选，再把他替回来。”
　　“阿嚏！！！”远在南昌城的郭嘉，猛地打了个喷嚏，“这天也不凉啊，怎么突然感觉一阵恶寒？”
　　一切议定，刘备便让众人各归其位，各司其职。
　　陆雍身后跟着诸葛亮，一起走出了州牧府。
　　“孔明，你不去跟你叔父叙叙旧吗？”陆雍扭头问道。
　　“晚上再去。”诸葛亮笑道：“他现在正在兴头上，不能打扰他。”
　　陆雍莞尔一笑，暗道那四句话对那些做学问的人来讲，确实真的太上头了。
　　“军师。”诸葛亮忽然又喊道。
　　“怎么了？”
　　“那四句话，您真的是从一位前辈那里听来的？”
　　陆雍脚步微顿，没有回头：“千真万确，我没骗人。”
　　“敢问那位前辈，姓甚名谁？”
　　“姓张，名载。”陆雍说完，不给诸葛亮继续问话的机会，加快脚步往前走去。
　　诸葛亮愣了一下，站在原地默念了两遍“张载”。
　　他确定自己从未在任何典籍中见过这个名字，于是抬头想再问点什么。
　　结果，陆雍已经趁着他愣神的工夫，走远了。
　　“等等我，军师！”诸葛亮，小跑着跟了上去。
　　……
　　就在刘备埋头疯狂发育的时候，
　　千里之外的兖州战场，
　　曹操与吕布的斗争，也已经进入了尾声。
　　五月，曹操大破吕布于巨野，斩其部将薛兰、李封。
　　吕布退守东缗，收拢残部，兵马已不足万人。陈宫劝吕布往东投奔徐州，吕布犹豫不决。
　　六月下旬，曹操采纳荀彧之计，分兵抢收济阴、山阳两郡熟麦。
　　吕布军粮草断绝，军心浮动。
　　七月初二，定陶城外。
　　曹操率主力与吕布决战。
　　吕布出战，被曹操以诱敌深入加伏兵计，大破之，折损过半。
　　是夜，
　　吕布召集残部，有些颓废地向陈宫问道：“公台，我们还能去哪？”
　　陈宫回道：“徐州刺史单经，原是公孙瓒部将。
　　此人虽无名望，但善待百姓，有仁义之心。
　　若将军往投，宫愿作说客，或许可以说动单经收留咱们。”
　　吕布也没有更好的去处了，最终一咬牙，说道：“那便去徐州。”
　　七月初三凌晨，吕布率八百亲骑突围，出定陶南门，往东南方向疾驰而去。
　　曹操闻报，没有追击。
　　程昱问其故，曹操望着南边的天际线，淡淡笑道：
　　“吕布逃去徐州，这不正好给了咱们攻伐徐州的借口吗？”
　　七月初十，吕布残部抵达徐州彭城地界。
　　彭城守军不敢擅自放行，
　　一面紧闭城门，一面飞报下邳。
　　单经正与陈登商议屯田事宜，闻报后眉头紧皱。
　　“吕布来投，收还是不收？”单经看向陈登。
　　陈登放下手中的竹简：“吕布反复无常，今日投主公，明日便可能投别人。
　　况且曹操势大，若收留吕布，恐招来曹操兵锋。”
　　单经犹豫不决：“可吕布穷途来投，若拒之门外，传出去不好听。”
　　单经在厅中来回踱了几步，忽然停住，看向陈登：
　　“元龙，你说换做刘玄德，他会怎么做？”
　　陈登一怔，随即摇头道：“刘玄德以仁义立身，若他在徐州，多半会收留吕布。”
　　单经又缓缓踱了两步，这才说道：“既如此，那我们便也收留吕布”
　　陈登皱眉道：“可曹操那边……”
　　“即便没有吕布，曹操他也会找其它借口来打徐州。”单经摆手道：“与其畏首畏尾，不如先收了吕布，多一员猛将镇守北面。”
　　陈登沉默片刻，拱手道：“主公既然已决，登这便去安排。只是吕布此人反复无常，不可不防。”
　　“依你之见，该当如何？”
　　“让他驻军小沛。”陈登说道，“小沛与兖州接壤，正面面对曹操。
　　若吕布有异心，小沛孤城，也翻不起什么大浪。”
　　单经点头：“就这么办。”
　　七月初十二，吕布率八百残骑抵达下邳城外。
　　单经没有出城相迎，只命人打开城门，让吕布带亲随入城。
　　陈登在城门口等候，引吕布入刺史府。
　　单经端坐厅中，见吕布进来，起身拱了拱手：“吕将军一路辛苦。”
　　吕布抱拳还礼，姿态放得很低：“布穷途来投，单使君肯收留，布铭感五内。”
　　单经请他落座，命人上茶。
　　寒暄几句后，单经开门见山：
　　“吕将军，徐州北面紧邻兖州，曹操随时可能来犯。
　　我想请将军驻守小沛，替徐州守住北门。
　　将军意下如何？”
　　吕布心中松了口气。小沛虽小，但总算有个落脚之地。
　　他当即起身，抱拳道：“单使君放心，布在小沛一日，曹贼便休想南下一步。”
　　单经点头，又看向陈宫：“陈公台先生，可有兴趣在徐州任职？”
　　陈宫拱手：“宫愿随吕将军同守小沛。”
　　单经没有勉强，命人备下酒宴，为吕布接风。
　　席间吕布连饮数杯，言语恭敬。
　　陈登坐在一旁，始终面带微笑，目光却在吕布和陈宫之间来回扫了几遍。
　　宴罢，吕布出城。
　　陈登送走吕布，返回厅中。
　　单经问：“元龙，你看吕布如何？”
　　陈登收敛笑容：“此人表面恭顺，眼中却有傲色。可用，不可信。”
　　单经叹息：“能用一时是一时。曹操那边，还是要早做准备。”
第101章 太史慈与贺崇的“密谋”
　　且说，
　　曲阿城破的那个雨夜，
　　太史慈带着贺崇一起杀出重围，消失在茫茫雨幕当中。
　　此后一个月，两人便辗转于丹阳与会稽交界的山林之间。
　　太史慈本来是想直接去投刘备的，
　　但每每想起当初自己以老母身体不好，从而拒绝刘备的招揽，
　　之后又南下投了刘繇，而感到不安。
　　再加上之前受到过刘繇的轻慢，他就愈发显得谨慎。
　　“军侯，咱们现在到底要去哪儿？”贺崇手里牵着两匹马，跟在太史慈身后，问道。
　　太史慈抬头望着北面宛陵的方向，沉默不语。
　　“我身上有污名，当初又拒绝过刘豫州。”太史慈终于开口，“就怕去了宛陵，又落得个被轻视的境地。”
　　贺崇想了想，说道：“刘豫州手下连水匪、山越头领都能做将军，军侯这点事，算得了什么？”
　　太史慈摇头，没有再说话。
　　贺崇又道：“可咱们这么躲着，也不是办法。要不先去投军，立了功再表明身份？”
　　太史慈沉吟片刻，问道：“你有何想法？”
　　贺崇挠了挠头，说道：
　　“我有个族兄，名叫叫贺齐，现在正在会稽郡剡县做县长。
　　他在那边已经经营好几年了，手底下也有几千人马。
　　前阵子，他还平定了一场山越叛乱，要不咱们先去投他？”
　　太史慈转过头，目光落在贺崇脸上，问道：“你族兄，为人如何？”
　　“族兄为人刚正，治军严明，在会稽南部有挺高的威望。”
　　贺崇顿了顿，继续说道：“他也是个有本事的人，就是不太受王朗待见。王朗那些门阀子弟，都瞧不起他出身地方豪强。”
　　贺家是会稽郡山阴县的土著大族，
　　但没有经学传承和朝廷中央级的政治影响力，
　　只是典型的地方豪强，
　　地位远低于会稽顾、陆、朱、张这样的顶级士族，
　　却也远强于完全没有家世背景的寒门。
　　但这种不上不下的地位，最是尴尬。
　　王朗用他，但却不重用，只是给他几千兵，让他在会稽南部镇压山越。
　　“你的意思是……”
　　“我们去找族兄，说服他一起投靠刘豫州。”贺崇凑近太史慈，讲起了自己的想法：
　　“军侯您想啊，刘豫州已经拿下了吴郡，迟早是要去取会稽的。
　　我们先说服族兄，暗中倒向刘豫州。
　　待刘豫州发兵会稽的时候，协助刘豫州拿下会稽郡，那不就是大功一件了吗？！”
　　太史慈眉头一挑，问道：“你有多大把握？”
　　“呃……”贺崇思索片刻后，回道：“五成把握吧……”
　　“五成够了！”太史慈把牙一咬，说道：“走，去会稽剡县。”
　　…………
　　宛陵城北，水阳江畔。
　　崇文院的主院，开始正式动工。
　　孙乾调来一千名流民，开始挖地基、夯土墙、伐木料。
　　陆雍每天都会来工地巡视一圈。
　　但每次来的时候，徐琨、诸葛玄都来的比他更早。
　　听说，他俩经常天不亮就蹲在工地上，不是监督工作，就是和工匠们讨论院落布局。
　　这天，陆雍正好又看到他俩在跟工匠们研究图纸。
　　陆雍站在旁边看了一会儿，忍不住说道：“正厅的地基，恐怕还得再往下挖深两尺。”
　　众人转过头，看到是陆雍，连忙站起来行礼道：“见过军师！”
　　陆雍摆了摆手，示意不必多礼。
　　随即，他解释道：“江东多雨，地基浅了恐怕不够稳固。再往下挖两尺，垫一层碎石，再铺石灰夯实。”
　　徐琨点头，转身对工匠说道：“就按陆军师说的做。”
　　紧接着，诸葛玄指着图纸另一侧问道：“陆军师，藏书楼设在东侧还是西侧？”
　　陆雍仔细看了眼，回道：“东侧靠江，过于潮湿，还是放在西侧吧。”
　　看完了崇文院工地，
　　陆雍又马不停蹄地赶往建在宛陵城西，青戈江畔的工坊。
　　这一段青弋江呈一个U字型，工坊就正好建在这个U字里面。
　　半年前这里还是一片荒芜的芦苇荡，如今已经变成了一个庞大的工坊群落。
　　陆雍走上了一处高坡，往下看。
　　数千名民夫正在工地上忙碌，
　　有的在挖地基，有的在砌墙，有的在搬运木料，还有的在搭建窑炉。
　　人声鼎沸，号子声此起彼伏，场面蔚为壮观。
　　工坊规划的规模，非常庞大，甚至可以说是一座小的镇子了。
　　沿着江岸依次排开的是：
　　造纸坊、印刷坊、酿酒坊、制糖坊、铁器坊、木工坊等等。
　　一座座大型工坊，沿着江岸一字排开，每座占地数亩。
　　工坊之间以碎石板路相连，路两侧都挖了排水沟。
　　最中间还预留了一大片空地，
　　那是陆雍计划中的综合军械坊，是专门打造兵甲、军用器械的地方。
　　造纸坊的窑炉已经砌好，三座大窑并排而立，每座都有两人多高。
　　工头正指挥着工匠往窑里装石灰石，
　　见陆雍来了，
　　赶紧跑过来，躬身行礼，然后让人去通知沈奕。
　　工头领着陆雍，巡视了一遍工地，之后又来到印刷坊。
　　这里的正厅已经封顶。
　　厅内隔成了十几个小间，每间都预留了通风口和采光窗。
　　印刷坊再往前是酿酒坊、制糖坊、铁器坊、木工坊，
　　现在都差不多完成了七成左右的建造。
　　“军师！”沈奕隔着老远就行礼道。
　　“公绪，好久不见！”陆雍笑道。
　　“这段时日属下吃住都在工地上，没能去多拜访您。”
　　“预计多久能完工？”
　　“再过一月就能建好，但还需一月，才能把所有器具都准备好。”
　　陆雍点点头，说道：“秋收之后，务必完工。咱们现在每日消耗甚巨，必须要靠工坊来回点血了。”
　　“属下明白！”沈奕拱手道。
　　就在这时，一个郭嘉的探子，来到陆雍、沈奕二人身前。
　　“见过军师！郭军师有信给您！”说完，他双手递上郭嘉的信件。
　　陆雍接过信，拆开一看，嘴角不禁微微一抽。
　　信上只有两行字。
　　第一行：怀安，救我！
　　第二行：替我向主公求情，请他另派一人来做豫章太守，十万火急！
　　“军师，郭军师说什么了？”沈奕见陆雍这表情，忍不住问道。
　　“主公令郭奉孝做豫章太守，他居然让我跟主公求情，换一个人。”陆雍冷哼一声，“真是不知上进。”
　　沈奕听到这话，不禁愣了一下，随后小声说道：“军师，您当初推辞吴郡的时候，不也如此吗？”
　　“？？？”陆雍转头瞪着沈奕。
　　沈奕连忙举手投降道：“属下多嘴，属下多嘴！”
　　……
　　南昌城，郡守府。
　　郭嘉坐在主位上，
　　手里捏着一封从宛陵发来的正式任命文书，
　　整个人像是被霜打的茄子一样，蔫了吧唧的，
　　双眼无神，嘴里还在嘟囔着，
　　“我的美酒……”
　　“我的美曲儿……”
　　“主公，你好狠的心啊……”
第102章 天子东归，惊天大计！
　　兴平二年，七月中。
　　陆雍和诸葛亮正在书房里修订《小学数学》第二册，
　　门房匆匆来到书房前禀报道：
　　“主家，外面有个人说是郭军师的密探，有重要消息要转达与您！”
　　“这家伙还没放弃挣扎？”陆雍嘴角微微一翘，搁下笔，说道：“让他进来。”
　　很快，密探跟着门房来到陆雍书房。
　　陆雍对诸葛亮说道：“孔明，你继续研习，有不懂的先记下来，晚些时候再来问我。”
　　诸葛亮放下笔，站起身拱手应道：“是，军师。”
　　随后，陆雍走出书房，示意密探跟自己去其它地方说话。
　　陆雍走出书房，诸葛亮这才重新坐下。
　　他的目光落回由新纸装订而成的数学教材上，
　　心里不由得回忆起了这些日子跟着陆雍编书的经历。
　　这段时间跟着陆雍整编新教材，他接触到了太多闻所未闻的知识。
　　似乎在眼前打开了一扇通往新天地的大门。
　　原来先贤的许多哲思、教诲并不只是一句空洞的话，
　　其实在生活中，它们都能找到，而且可以用实验来进行验证。
　　世界的运行，似乎还能用另外一套完全不同的理论来论证。
　　而这套理论，
　　似乎就是军师真正的本事！
　　诸葛亮已经感觉出来，陆雍是在把自己当做接班人来培养。
　　他忍不住轻声呢喃道：
　　“军师以衣钵相授，此恩此生难报。”
　　“唯有潜心向学，将来多为百姓做些实事，才能不负这份期许。”
　　另一边，
　　陆雍带着密探来到了后院。
　　后院这里的工坊已经撤走了，
　　张墨、李石等人也都去了青戈江工坊，
　　为自己将来工作场所的建造，尽一份力。
　　“军师，长安来的密信。”密探从怀里取出密信，躬身递给陆雍。
　　“长安来的信？”陆雍闻言一愣，随后赶紧接过信筒。
　　他挑开火漆，从竹筒里抽出一卷细帛。
　　细帛字数不多，但承载的信息量极大。
　　“三月，李傕、郭汜在长安城中相攻，死者万数。
　　帝幸杨奉营，遣使求援于李傕、郭汜，二人不听。
　　四月，帝以杨奉、董承为将军，率百官东归。
　　五月，至新丰，郭汜欲挟帝还郿，杨奉、董承击走之。
　　六月，帝至华阴，李傕、郭汜复合，追及帝于弘农，大破杨奉、董承，百官死者不可胜数……”
　　陆雍脸色稍显严肃。
　　他心中按照真实历史的时间算了算，
　　天子，也确实是在这段时间脱离了李傕、郭汜的掌控，往东而来了。
　　情报是六月寄出的，
　　路上需要耗去一个月时间，所以七月才送到陆雍手中。
　　但根据历史时间来推断，
　　七月时，
　　天子应该已经到了河东，被韩暹、杨奉等人保护了起来。
　　陆雍将密信收入袖中，对密探说道：“辛苦了，你们的功劳我和奉孝都会记录在案，待此事了结自会论功行赏。”
　　密探躬身行礼道：“多谢军师！”
　　“去吧，好好休整两日，再动身北上。”
　　“喏。”密探恭敬行礼后，转身离开。
　　陆雍犹豫片刻，转身走出府宅，往州牧府走去。
　　来到州牧府时，刘备此刻正在正厅接待客人。
　　客厅里坐着三个中年文士，穿着考究，姿态恭敬。
　　他们是宛陵本地几个中小世家的家主，
　　在听说徐琨出任崇文院祭酒后，便联袂而来，想把自家子弟也塞进崇文院任职。
　　不过刘备并没有松口，
　　只说要入崇文院任职，
　　需要统一经过笔试、面试的选拔才行。
　　这其实，已经是在给科举铺路了。
　　看到陆雍进来，这三人识趣地起身告辞。
　　经过陆雍身边时，
　　他们齐齐拱手行礼，
　　陆雍微微颔首算是回应。
　　等人走远，刘备这才笑道：“怀安，今天是什么风把你吹来了？”
　　陆雍没有回话，只是转身默默把客厅大门给关上了。
　　门口站岗的周泰，
　　居然第一时间意识到了事态严重性。
　　他一脚一个，把身边的几个小老弟给踹了开去。
　　然后自己当仁不让地站在了门口正中央，封住了整个客厅大门。
　　刘备见状，也收起了笑容。
　　他知道，
　　接下来，
　　陆雍必定有大事要讲！
　　关上门，陆雍来到刘备对面坐下。
　　他没有过多解释，直接从袖中取出密信，递了过去。
　　刘备接过，展开细读。
　　看完后，
　　他的手指渐渐收紧，帛书被他整个攥在了手心。
　　“密信是六月寄出的，路上走了近一个月。
　　但按照时间和路线推算，
　　此时的天子，应该已经到了河东。”
　　刘备依旧沉默着。
　　天子脱离李傕、郭汜控制，往东而来。
　　他当然知道这意味着什么。
　　他当然也明白，自己是最不适合迎天子的那个人！
　　他现在名义上是朝廷的豫州牧，但实际上却是个割据一方的诸侯。
　　先不论能不能把天子成功迎来，就假设真的把天子迎到了宛陵。
　　那么作为以仁义立足，汉室宗亲为旗号的刘备，他就不得不把自己辛苦打下的一切，都拱手交出去。
　　如果不交，他的人设就会瞬间崩塌，成为人人鄙夷的虚伪小人。
　　但如果交了，他的一切心血，所有的兄弟，都会瞬间失去一切。
　　哪怕一开始还能保留一些官位、权力，
　　但终究还是会被那些保皇党给吃干抹净。
　　可若不迎接，他汉室宗亲的身份，也就成了笑话。
　　天下人同样会骂他虚伪，再也不会有人把他这个身份当回事。
　　而要是天子被别的诸侯迎去，
　　比如袁绍、曹操、刘表等人，那后果，可能就更加可怕。
　　他们得了天子，便能以朝廷的名义发号施令。
　　到时候刘备是听还是不听？
　　听，就得任人宰割；
　　不听，便是抗旨不尊。
　　刘备心，已经凉了半截。
　　以他的智谋，实在想不到该如何破解眼前这个死局。
　　不过好在，他还有陆怀安。
　　刘备回过神来，连忙问道：“怀安，你可有破解之法？”
　　陆雍没有回答，而是紧紧盯着刘备双眼，问了一个问题：
　　“主公，我有一问，还请您以最真实的想法来回答！”
　　刘备见陆雍神色前所未有的郑重，
　　于是拱手郑重点头沉声道：“怀安尽管问来！”
　　“您，是想匡扶汉室，还是匡扶汉帝？”
　　“？！？？？！！！！！”刘备瞳孔骤缩，脸色来回变化，内心泛起惊涛骇浪。
　　但他还是很快镇定下来，咬牙回答道：“匡扶汉室！”
　　陆雍听到这个回答，一直十分严肃的脸上，终于露出了笑容。
　　刘备的意思，他已经懂了。
　　那么后面的所有计划，也就走得下去了。
　　“雍早已算到这一刻，且已与奉孝拟好了方略！”
　　“！！！！”刘备惊得嘴都能塞进一个鹅蛋了。
　　这两个家伙，
　　平日里勾肩搭背没个正形，
　　暗地里，竟已不知筹谋了多少惊天大计！
第103章 勤王诏令，诸侯们的小九九
　　“你们的计划，到底是什么？”刘备从震惊中回过神来，向陆雍问道。
　　陆雍却摇头回道：“主公，这个计划，您最好不知道。”
　　刘备眉头紧皱道：“什么意思？”
　　“若行事不周，计谋泄露，您可以说自己毫不知情。是部下私自行事，与您无关……”
　　陆雍话没说完，
　　刘备突然一啪掌拍在桌案上，打断了陆雍的话。
　　他的呼吸变得粗重，胸膛剧烈起伏了几下
　　“陆怀安！”刘备的声音带着一股压抑的怒意，
　　“我刘备在你眼里，就是那种出了事就把弟兄推出去顶罪的人吗？”
　　陆雍没有退让，也没有慌乱。
　　他只是平静地看着刘备，等他把话说完。
　　“我刘备起兵以来，无论再艰难，我都从来没有出卖过任何一个跟着我的弟兄！
　　你让我装不知道，事败后好把责任推给你们？
　　我刘备，做不到！！”
　　陆雍静静听着刘备的咆哮，
　　等到刘备说完，
　　这才拱手道：“主公，别的事，雍都可以听您的。
　　但唯独这件事，还请您听我们的。”
　　刘备看着陆雍的眼睛。
　　那双眼睛里没有闪烁，没有退缩，只有一种不容置疑的坚持。
　　“怀安，你告诉我，这个计划到底有多大的风险？”
　　“很大。”陆雍没有隐瞒风险，说道：“一旦泄露，参与其中的人，轻则身败名裂，重则满门抄斩。”
　　刘备倒吸一口凉气，又问道：“那为何要走这一步？”
　　“若不走这一步，我们就只能坐等别人迎到天子，然后任人宰割。”
　　刘备顿时沉默了，也缓缓坐了下来。
　　他就那么坐着，一动不动，像一尊石像。
　　陆雍没有催促，安静地坐在他对面，一口一口品着茶。
　　直到陆雍把茶壶里的茶水都喝完了，刘备这才从沉思中醒来。
　　“怀安，我还是那句话。”刘备已经恢复了镇定，声音也恢复了往日的沉稳，“无论这个计划有多大的风险，我刘备都绝不会干出抛弃弟兄的事。
　　哪怕将来事败，
　　哪怕罪恶滔天，
　　大不了我刘备，和你们一起扛！”
　　说完，刘备向陆雍伸出了手。
　　饶是以陆雍的心性，听到这话，心里也不禁泛起了一阵感动。
　　他深深吸了一口气，伸手握住了刘备的手，说道：“有主公这句话，就够了。”
　　刘备拍了拍陆雍的手背说道：“需要我做些什么？”
　　陆雍放开刘备的手，笑道：“先把奉孝调回来吧，谍报司还得他来掌控着。
　　豫章太守，可让子敬去做。
　　子敬沉稳，理政比奉孝更合适。”
　　刘备嘴角微微一抽，狐疑的问道：“你说了这么多，就是想让我把奉孝叫回来吧？”
　　陆雍没有否认，也没有承认，只是说：
　　“天子东归这件事，牵涉各方势力。
　　袁绍、曹操、刘表等人都在盯着。
　　我们需要有人居中调度，随时掌握各方动向。
　　奉孝的谍报网已经铺开了，换做别人，恐怕把握不住。”
　　“这倒也是。”刘备微微颔首。
　　虽然陆雍不肯说全盘计划，
　　但光看他今天这个架势，
　　就知道此事一旦启动，稍微行将踏错，就是万劫不复。
　　“唉……”片刻后，刘备叹了口气，接着说道：“我今日的一切，都是靠着怀安你、云长、翼德、奉孝、子敬你们才拥有的。
　　若是为了所谓的基业失去你们任何一人，这基业拿来又有何用？”
　　这，便是刘备最感性的一面。
　　为了兄弟，哪怕赌上一切。
　　历史上的他，也确实做到了。
　　很遗憾，但也很让人感动。
　　陆雍见刘备似乎想得过于悲观了，于是出言安慰道：“这计划还没开始呢，您要对我和奉孝有信心啊。”
　　刘备哑然失笑，也意识到自己似乎过于悲观了。
　　他深呼吸两次，调整好心态后，说道：“你给奉孝去信，让他准备一下把手头的事交给子敬，尽快回宛陵吧。”
　　“喏。”陆雍拱手。
　　……
　　兖州，鄄城。
　　曹操召集麾下所有重要文武前来议事。
　　“天子已东归，现驻于河东。诏令天下诸侯勤王。”
　　曹操环视一圈在场的所有人，问道：“诸位，有何想法？”
　　夏侯惇第一个出声道：“如今兖州新定，粮草不济，兵力也不足。
　　若我等出兵迎接天子，很可能导致后方空虚。
　　若只派偏师，恐怕也救不了天子。”
　　夏侯惇虽然没有明说，但意思很明显了。
　　“若是迎来天子，主公您又当如何自处？”曹仁也忍不住开口问道。
　　曹操没有接话，转头看向荀彧。
　　荀彧沉吟片刻，缓缓说道：“昔晋文公纳周襄王，诸侯景从；汉高祖为义帝发丧，天下归心。
　　今天子蒙难，诸侯坐视。
　　主公若能迎奉天子，则四方可定，霸业可成。”
　　“不错！”毛玠这时候站起身，拱手道：“文若所言极是！此乃'奉天子以令不臣'之策！
　　宜早定大计，迟则生变。“
　　“奉天子以令不臣！”曹操眼中闪过一丝精光，但依旧没有立即表态。
　　程昱也站起身开口到：“天子必须掌控在主公手中！还请主公速速发兵！！”
　　自从程昱展示了自己的独门秘菜后，
　　曹操麾下的文武，
　　对他或多或少多有些疏离。
　　但曹操却没有因此而冷落他，
　　因为曹操知道，程昱只是替自己背锅罢了。
　　“仲德说的对，”曹操站起身，看向曹洪道：
　　“子廉，你点上五千人马，明日出发，西去河东。”
　　曹洪站起身，抱拳道：“末将领命！！！”
　　“记住，沿途约束部将，不要张扬。”曹操叮嘱道，“见到天子，就说兖州牧曹操遣部将来迎驾。别的不用多说。”
　　“喏！”曹洪领命，大步走出厅外。
　　……
　　邺城，袁绍府中。
　　同样一份来自天子的密诏，摆在了袁绍案头。
　　他看了好几遍，眉头却越皱越紧。
　　“天子到了河东，诏令天下诸侯勤王。”
　　袁绍看向自己的谋士们，问道：“诸位说说，该如何应对？”
　　田丰第一个站出来，声音洪亮的说道：
　　“主公，此乃天赐良机！
　　若主公能率先迎驾，便是天下第一功臣。
　　届时挟天子以令诸侯，谁还敢与主公抗衡？”
　　沮授紧随其后：“元皓说得对。
　　主公可遣一员上将，率精兵西进，将天子迎至邺城。
　　到时以天子名义发号施令，我们便天然占据了道义上风。”
　　袁绍有些心动，正要开口，郭图却站出来，冷笑一声：“田丰、沮授，你们这是要害主公吗？”
　　田丰脸色一变：“郭图，你这话是什么意思？”
第104章 混在皇帝身边的密探
　　看到田丰着急，郭图反而不急了。
　　他不紧不慢地说道：“迎天子到邺城，说得倒是轻巧。
　　可天子来了，主公要不要听天子号令？
　　听他的，主公的基业怎么办？
　　不听他的，那就是抗旨不尊。
　　到时候天下人就会说主公名为迎驾，实为挟持！”
　　沮授怒道：“郭图，你这是强词夺理！天子在谁手里，谁就有号令天下的名分。这个道理，你不懂吗？！”
　　郭图摇头道：“名分？名分这种东西，只有实力不够的人才会去争抢。
　　主公四世三公，门生故吏遍天下，何须借天子之名？”
　　袁绍的脸色，顿时又有了微妙的变化。
　　郭图继续说道：“况且，迎天子到邺城，那些保皇党必然也会跟着来。
　　他们整天在皇帝耳边唧唧歪歪。
　　今天要罢免这个，明天说不定就要主公交出兵权。
　　到时候，你尊不尊圣旨？”
　　田丰气得胡子都翘了起来：“郭图，你这是在误主公大事！”
　　郭图毫不退让：“我这是在为主公着想。”
　　袁绍抬手制止两人的争吵。
　　他看向逢纪问道：“元图、正南，你二人怎么看？”
　　逢纪沉吟片刻，说道：“迎与不迎，各有利弊。
　　迎天子，得名分；不迎，得自主。
　　主公若觉得名分重要，那就迎；
　　若觉得自主更重要，那就不迎。”
　　这话说了等于没说。
　　审配想了想，回道：“郭图说得确有道理。主公辛辛苦苦打下的基业，凭什么拱手让给那群保皇党？”
　　田丰见审配也站在了郭图那边，不由得痛心疾首的说道：“正南，你糊涂啊！
　　那些保皇党能有多少人？
　　给他们几个虚职打发了便是，真正的权力不还在主公手里？
　　可若是天子被曹操迎去，那才是大祸临头！”
　　袁绍听到“曹操”二字，不由得揉了揉额头。
　　他还是有些犹豫。
　　田丰见状，再次进言道：“主公，机不可失，时不再来。请速速发兵！”
　　郭图拦住他：“主公现在首要任务是平定河北，而不是去管那个没用的天子！”
　　两人争执不休，袁绍被吵得脑壳痛。
　　见他两人竟然还有愈演愈烈的趋势，他忍不住一拍桌案怒道：“够了！此事容我再想想。都退下吧。”
　　田丰还想再说什么，却被沮授拉住了袖子。
　　众人散去，厅中只剩下袁绍一人。
　　他直起身子，又拿起了桌案上的那份密诏。
　　“天子……天子……”他喃喃念着，心中反复权衡。
　　许久，袁绍将那密诏放在烛火点燃，扔到了角落的火盆中。
　　…………
　　兴平二年，七月下。
　　天子渡过黄河的时候，
　　身边只剩下了太尉杨彪、太仆韩融等寥寥十几人。
　　其余公卿百官死伤大半，宫人女眷被李傕、郭汜的追兵掳掠殆尽。
　　天子车驾、辎重，也尽数遗失。
　　杨奉站在黄河渡口，望着对岸渐渐远去的追兵烟尘，长出一口气。
　　他转头看向身边那个披发左衽的匈奴首领，拱手道：
　　“右贤王，此番多亏你助战。”
　　去卑骑在马上，用生硬的汉话回道：“杨将军客气。天子已准许我部驻扎河东，我自当效力。”
　　杨奉笑容不变，心中却暗暗骂了一句。
　　他原本只是想借匈奴骑兵助阵，
　　没想到天子为了拉拢去卑，竟许他在河东驻扎。
　　这简直就是引狼入室。
　　但问题是，
　　这狼是他自己引进来的，而且还不止去卑这一只，
　　还有韩暹、李乐、胡才这三人率领的白波军！
　　但这也是没有办法的办法。
　　面对李傕、郭汜二人的追兵，杨奉只能借助外力才能抵御追击。
　　天子刘协坐在一辆破旧的马车里，
　　车身漏风，尘土从缝隙里灌进来，呛得他直咳嗽。
　　董承骑马跟在车旁，探头往里看了一眼，低声说道：“陛下再撑一撑，前面就是安邑。到了那里，便有地方歇息了。”
　　刘协掀开车帘，露出一张苍白消瘦的脸。
　　他今年才十五岁，
　　却已历经董卓、李傕、郭汜数番磨难，
　　眼中早已没有了少年人该有的光彩。
　　“安邑……”刘协喃喃念了一句，问道：“到了安邑，便能安稳了吗？”
　　董承没有回答。
　　他也不知道该怎么回答。
　　但到了安邑，恐怕也不能得到安稳。
　　杨奉引来的那些“护卫”，可都不是什么善茬。
　　队伍又行了一日，终于抵达安邑城。
　　安邑现在不过是一座残破的小县城，城墙低矮，城头杂草丛生。
　　城中大部分百姓早已逃散，只剩几十户老弱。
　　杨奉将天子安置在城中最大的一处宅院里。
　　说是最大，但也不过是一个三进的院落。
　　董承指挥士卒打扫了半天，才勉强收拾出一间能住人的屋子。
　　刘协坐在榻上，望着空荡荡的屋子，忽然问道：“韩暹他们在做什么？”
　　董承恭敬的回道：“回陛下，他们的人在四处搜刮粮草。”
　　这些人，分明就是贼性难改。
　　可笑的是，他们的安危，竟然全系于一群贼兵之手！
　　“陛下，您先歇息吧，这一路，实在是难为陛下了。”董承说道。
　　“好，董爱卿你也早些休息。”刘协躺在床榻上，闭着眼睛回了一句。
　　董承吹灭蜡烛，轻轻退出了出去。
　　与此同时，
　　安邑城东头的一间破屋里，
　　六个穿着白波军服色的年轻人围坐在一起。
　　领头的是一个二十出头的汉子，
　　面庞黝黑，身形精瘦，一双眼睛格外的明亮。
　　他叫赵平，是赵云当初从常山赵家村带出来的族人。
　　半年前，
　　郭嘉在宛陵挑选密谍，赵平便主动报了名。
　　郭嘉发现他胆大心细，武艺高强，便把他留了下来。
　　之后不久，便将他派到了长安。
　　一路上，
　　正是赵平率领的这支谍子小队，在源源不断的给宛陵送回消息。
　　不仅如此，他们甚至还混入了天子东迁的队伍里。
　　然后又趁乱，混进了白波军的队伍。
　　在抵挡李傕、郭汜的追兵时，他们还杀了十几名敌军，老了点功劳。
　　白波军实际上就是一群土匪，军纪松散，随时都有生面孔进来。
　　所以赵平他们几个人混在里面，压根儿没有丝毫的压力。
　　这时，
　　另一个谍子凑过来，小声问道：“平哥，咱们下一步怎么办？”
　　赵平眼底闪过一丝精光，只回了一个字：“等！”
　　“等？等什么？”另一人问道。
　　“等从关东来迎接天子的人！”
　　……
第105章 花钱小能手，赚钱小达人
　　郭嘉回到宛陵的时候，正是午后。
　　他没有直接去州牧府报到，而是先拐进了陆雍的府宅。
　　穿过前院，郭嘉熟门熟路的找到了后院地窖藏酒的地方。
　　他走到墙边架子旁，从上面抱起一只小坛子。
　　拔开泥封，一股酒香顿时飘满了整个地窖。
　　郭嘉顿时眼冒精光，仰头灌了一大口。
　　“啊！！”放下坛子，他抹了把嘴，长长吐出一口气，“终于又活过来了！！”
　　不过他还记得今天还有正事，只是喝了两口，就恋恋不舍的把酒又封了起来，放回原处。
　　整了整衣襟，郭嘉这才转身出门。
　　州牧府正厅里，
　　刘备和陆雍正对而坐，桌上则摆了一本用新纸装订而成的小册子。
　　册子里的内容，刘备已经看过了，所以他现十分头疼。
　　“普通士卒现在穿的还是皮甲，防护不够。
　　我想逐步全都换成扎铁甲，这能有效提升士兵的存活率。”
　　刘备和陆雍对坐，桌上摊着一本用新纸装订成的册子。
　　陆雍正在一边翻页，一边指着上面画着的甲胄图样给刘备讲解着。
　　“寻常两当铠，防护有限，尤其是肩臂和腰肋部位。所以，我重新设计了一种甲胄。”
　　“主公请看。此甲胸口、腹心、后心三处改用大块铁甲，以皮带固定。箭矢射上去，只能滑开，而无法透入。”
　　刘备俯身细看。
　　图纸上甲片分大小两种，大者护胸背，小者编缀于腰肋。
　　“膝、肘、踝，”陆雍继续讲解道：“改以细铁环三枚连环，密织如网，再内衬丝棉。刀砍不入，又能弯折自如。”
　　刘备看完，问道：“这般全身铁甲的披挂，有多重？”
　　“甲约二十四斤，盔约四斤，护臂护腿共约七斤，总计约三十五斤。”
　　刘备咋舌，沉吟片刻后问道：“三十五斤？再加兵器，寻常士卒披挂上，还能作战吗？”
　　“所以这支队伍的士卒得从全军遴选身强力壮者，注定人数不会多。”陆雍回道：“但作为破阵摧坚用的尖刀，足够了。”
　　刘备眼中精光一闪，回道：“此军统领非幼平莫属！”
　　“主公英明，我也认为周幼平最合适统帅此军。”陆雍笑道，“只是您的亲卫统领，恐怕得另外选人了。”
　　“幼平勇猛，留在我身边做亲卫统领未免太过屈才。”刘备倒是无所谓的摆摆手道：“反正我现在也不需要冲锋陷阵了，就让幼平去做他喜欢的事。”
　　就在这时门外的周泰高声禀报道：“主公，郭军师求见！”
　　“奉孝回来了！”
　　刘备脸上露出喜色，正要开口，
　　却听见院外传来一阵脚步声，以及郭嘉的抱怨。
　　“幼平，你堵在门口做什么？让开让开。”
　　周泰瓮声道：“郭军师，末将还没通报完。”
　　好在刘备及时打开了房门，这才化解郭嘉的尴尬。
　　郭嘉朝刘备拱手行礼，又朝陆雍挑了挑眉，以示陆雍把他捞回来的感谢。
　　这时，刘备鼻子突然抽了抽，然后似笑非笑地看着他问道：“奉孝，你这一身酒气，是从哪儿来的？”
　　郭嘉面不改色：“回主公，嘉路上偶感风寒，喝了两口来驱驱寒。”
　　陆雍在书房里悠悠地补了一句：“所以你从豫章千里迢迢回来，第一件事不是见主公，是去我府上找酒喝？”
　　“你……血口喷人！”
　　“那我给你准备的接风酒，就不喝了。”
　　“适才相戏耳。”
　　刘备忍着笑，摆手道：“行了行了，坐下说话。”
　　郭嘉在陆雍身边落座，目光顿时被那本册子上的图案吸引，于是问道：“你们在商议什么？”
　　陆雍回道：“在跟主公商讨军备升级，以及组件一支精锐营的事。”
　　说到这儿，陆雍看向刘备问道：“刚刚讲到哪儿了？”
　　“讲到由幼平出任那支重装步卒的统领。”刘备回道。
　　“哦哦……接下来，还要要在这支重装步兵基础上，添置辅助兵种。”陆雍接着翻后面的书页，说道：“我想把子龙要来，统领这支精锐骑兵。”
　　郭嘉有些诧异道：“你一支队伍，需要赵子龙、周幼平这么多猛将？”
　　“少打岔。”陆雍瞪了郭嘉一眼，继续说道：“工坊正在研制一种连发弩，我打算也用在这支队伍中。
　　重装步兵一千人，
　　骑兵一千人，
　　再加上连弩手和弓箭手一千人，总共就是三千人。”
　　“需要投入多少钱？”刘备问话时，声音都有些颤抖。
　　“嗯……”陆雍顿了片刻，这才说出一个数字：“大概…也就……一亿多点点。”
　　“！？！”刘备差点抽了过去。
　　郭嘉也猛地一怔，问道：“你说多少？？？”
　　“一亿钱！”陆雍气定神闲的重复了一次，然后又补了一刀：“以后每年损耗和维护大概还要再花三千万钱。”
　　“嘎！”
　　郭嘉呆若木鸡。
　　老刘捂着胸口，脸色发白，呼吸都粗重急促了几分。
　　一亿钱，都够养五万普通士卒一整年了啊！
　　你这已经不是吞金兽了，是吞天兽啊！
　　陆雍见状，连忙摆手安抚：“钱的事，主公大可不必担忧。工坊那边已经在开始赚钱了。”
　　“什么东西在赚钱？”刘备听到这话，终于稍微缓了过来一点。
　　“其一，是木制家具。
　　咱们之前已经用上的那些高腿桌、带靠背的椅子，订单已经排到明年去了。
　　后面还有柜子、梳妆台、床等新东西，源源不断的推出。”
　　“其二，是正在研制的用蔗糖制成的白糖。
　　丹阳南部已经开始大规模种甘蔗，等制糖工艺成熟，大批量上市，利润肯定比卖酒更高。”
　　“之后还有更加暴利的商品，都会不断的从工坊推出。”陆雍胸有成竹的说道：“到时候不怕没东西卖，就怕人手跟不上！”
　　刘备越听，眼中光芒越亮。
　　这工坊，简直就是一座深不见底的金山啊！
　　郭嘉也凑过来，问道：“怀安，你还有多少好东西没拿出来？
　　不如咱两也合伙办一个工坊，多少给自己攒点娶媳妇的本钱。”
　　陆雍没有搭理郭嘉，他倒是没把这句话放在心上。
　　毕竟刘备平日里时不时就有赏赐，
　　他就算缺钱了，
　　直接找糜竺拿就行，根本不需要去自己干工厂。
　　但刘备却把郭嘉这句话记在心里了，
　　毕竟他手下不是人人都有陆雍这样的能力和权力。
第106章 谍报司一分为三，三权独立
　　陆雍的事情议完，接下来就轮到郭嘉了。
　　郭嘉收敛了笑容，坐直身子，郑重禀报道：
　　“主公，我手下的谍报司，如今已有探子上千人，分布在各州郡。
　　人数多了，管理起来越来越吃力。
　　因此，
　　我想对这些人进行细分，
　　再各司其职，免得像一盘散沙。”
　　刘备问：“如何个细分法？”
　　“专司刺探的人归一拨，负责刺杀和破坏的归另一拨，做后勤传递的再归一拨。”
　　陆雍接口道：“光分立恐怕还不够。
　　将来人数肯定还会更多，
　　而且这些人若都掌控在一个人手里，迟早会出大事。
　　必须得有一个监督的机构。”
　　郭嘉点头道：“属下也正有此思虑。
　　刺探、暗杀、情报传递若都由一人掌控，
　　那便有可能蒙蔽主公，甚至挟情报以自重。”
　　刘备神色一凛，看向陆雍道：“怀安，你们有何想法？”
　　郭嘉扭头看向陆雍，道：“怀安，你鬼点子多，你来帮我完善完善。”
　　陆雍想了想措辞，随即缓缓开口道：
　　“奉孝的想法其实是对的，只需在其上做一些补充即可。
　　谍报司可分为个互不统属的机构。
　　第一个，可叫‘侦事院’，负责情报收集和特殊任务，下设两曹。
　　一曹曰‘采风’：以商贾、艺人、僧道、工匠等身份为掩护，
　　混迹于市井街巷、茶肆酒楼，
　　专司收集琐碎消息。
　　这些人自己恐怕都不知道打探来的消息，最终会有什么用，
　　即便被擒，也无损大局。
　　二曹曰‘摧锋’：专司刺杀、营救、破坏、渗透等特种任务，
　　同时管理采风曹发展的线人，监督并及时清除叛变者。”
　　郭嘉若有所思，刘备也听得十分投入。
　　陆雍见他二人没有问题，于是继续说道：
　　“第二个，可叫‘核正司’，负责核查消息真伪、来源，并将其翻译为密文，进行转送。
　　侦事院在执行对自己人的搜查、审讯等任务时，核正司必须派人到场。
　　一旦发现构陷、刑讯逼供、滥用职权，核正司可直接拿人，移交法办。”
　　“等等！”刘备惊讶道：“侦事院还会对自己人下手？”
　　陆雍神情严肃地点头道：“没错！这也是为什么，我和奉孝担忧谍报司落入一人之手的原因。”
　　历史上，明朝的锦衣卫，就是最好的例子。
　　郭嘉也解释道：“谍报司如今确实只对外刺探。
　　然权力如野火，不遏则燎原。
　　时间一长，它的眼线必然会伸到自己人这边。
　　这是权力扩张的必然结果。
　　如果现在不事先设置好制衡，迟早会反噬自身。”
　　后世明朝的锦衣卫，就是最鲜活的例子。
　　刘备很想说，自己不会派人盯着自己的部下。
　　但话到嘴边，他却又咽了回去。
　　因为他无法保证自己的继任者，也会如自己这般对弟兄们毫无保留的信任。
　　“第三个，叫‘机要署’，主要负责整理、分析、汇总所有情报。
　　侦事院收集来的消息，统一送机要署进行汇总和整理。
　　机要署再根据情报，绘制天下郡县的虚实图，标注各方关键信息。
　　可通过综合信息进行分析，预判各方动向。”
　　陆雍说完，静静看着刘备。
　　郭嘉猛地一拍大腿道：“怀安这个想法不错。
　　三权分立，各管一环，又能互相监督。
　　如此一来，即便某一环出了纰漏，也不至于全盘皆输。”
　　刘备微微颔首，随即问道：“那这三衙，应该如何统管？”
　　“侦事院权力最大，也最危险，需主公亲自掌控。
　　下设院判一人，负责具体的执行事务。
　　院判人选需胆大心细、忠诚可靠，不必多聪明，能执行主公的命令即可。
　　核正司需中正无私之人，避免暗中勾结。
　　机要署需洞察敏锐、记忆力超群之人，能在千百条消息中找出关键线索之人。”
　　接着，陆雍又补充道：“所有密信，需要用拼音和密语双重加密。
　　拼音只有核心几人掌握，密语簿每隔一段时间就更换一次。
　　具体操作是：前线探子先用密语簿将情报替换成密文，传给核正司。
　　核正司核实后，再由专人将密文，交给机要署。
　　机要署译出拼音，最终还原为正文。”
　　郭嘉适时补充道：“还需再设一套暗号，用于识别身份。
　　各衙署之间、上下级之间，暗号各不相同。
　　一旦有人被擒，或者每隔一段时间，则进行更换。”
　　刘备皱眉沉思，过了大概半柱香时间，他才开口道：
　　“奉孝，侦事院的院判，由你来出任。
　　核正司我打算交给子仲。
　　机要署则由怀安你来看着，如何？”
　　谍报司由郭嘉一手创办，刘备自然不会把人踢出去。
　　糜竺是刘备的大舅子，也是最得刘备信任的人之一，核正司交给他没有半点问题。
　　至于陆雍，他这纯粹就是遭了无妄之灾。
　　刘备知道陆雍的性子。
　　一见他想要开口，老刘就立马堵住他的话头道：“除非你再找个更合适的人选，否则休想撂挑子！”
　　“……”陆雍眼角疯狂抽搐。
　　郭嘉在一旁笑得差点摔下椅子。
　　三人又商议了一阵细节。
　　门外周泰忽然又禀报道：“主公，糜校尉求见，说是工坊那边有急事要找您和军师商议。”
　　刘备看向陆雍。
　　陆雍摇头道：“我上午刚从工坊回来，没听说有什么事啊。”
　　郭嘉站起身：“主公，我先回去歇息了。”
　　刘备笑道：“奉孝一路辛苦，回去好好歇两日。”
　　“喏！”郭嘉起身离开。
　　书房门推开。
　　糜竺走进来，看到正向自己走来的郭嘉，
　　先是一愣，随即笑着拱手。
　　郭嘉还了一礼，而后附身在糜竺耳边说了句什么。
　　糜竺露出个了然的神色，在郭嘉手掌心写了数字。
　　郭嘉大喜，撒开脚丫子就跑了出去。
　　刘备好奇问道：“子仲，奉孝跟你说了什么？”
　　“回主公，”糜竺毫无负担的“出卖”了郭嘉：“郭军师问我，今日哪家酒楼有折扣。”
　　刘备：“……”
　　“就知道这小子不安生。”陆雍无语的摇了摇头，说道：“主公，子仲，你们不能太惯着奉孝。
　　他身子本就偏弱，再沉溺酒色，迟早会伤及根本。”
　　糜竺拱手道：“军师教训得是。依旧就不给郭军师打折了……”
　　刘备神色一正，说道：“怀安提醒的是，以后大家多监督奉孝。”
　　但刚说完，刘备神色一软，替郭嘉求情道：“奉孝这也是憋太久了，就让他放松两日。”
　　陆雍板着脸回道：“你就宠他吧。”
　　糜竺、刘备：“……”
第107章 会稽来信，太史慈的投名状！
　　说闹一阵，
　　刘备把话题拉回正轨。
　　他向糜竺问道：“子仲，工坊那边出什么问题了？”
　　“制糖坊那边已经成功产出了第一锅白糖，品质上佳。属下想着让主公也看看，这才跑一趟。”糜竺回道。
　　陆雍眼睛一亮：“白糖成了？”
　　“成了。色白如雪，甜而不腻，比市面上那些石蜜强出百倍！”
　　刘备站起身，整了整衣襟道：“走，一起去看看。”
　　出了州牧府，一行人往西走向青弋江。
　　刘备没有骑马，也没有坐车，就带着陆雍、糜竺和周泰一行人步行。
　　出了西城门，
　　一眼望去，便是一片片新开垦的农田。
　　田里的稻子已经抽穗，绿中泛黄，再过一两个月就能迎来丰收。
　　几个老农蹲在田埂上歇息，
　　见刘备走过来，慌忙站起身，手足无措地跪地行礼。
　　刘备走上前，毫无架子，也毫不嫌弃他们身上的泥土，把他们扶起来说道：
　　“老人家，今年的稻子长得可还好？”
　　老农即便壮着胆子，但声音依旧有些颤抖的回道：
　　“托使君的福，今年风调雨顺，渠水也通了，官府还借牛……今年收成至少要比往年多三成！”
　　“那就好，那就好。”刘备笑了笑，与老人家们告别离开。
　　再往前走不久，工坊群的轮廓便出现在众人视野中。
　　半年前这里还是一片芦苇荡，如今已经变成了一座沿着江岸铺开的建筑群。
　　刘备看着不远处的景象时，不由得愣了一瞬。
　　造纸坊、印刷坊、酿酒坊、制糖坊、铁器坊、木工坊，一座挨着一座，沿着江岸一字排开，绵延数里。
　　越走近工坊，
　　各种号子声、吆喝声、锤打声就越是响亮。
　　这些嘈杂的声音混在一起，却透出了在乱世中难得的盎然生机。
　　糜竺指着最近的一座建筑介绍道：“主公，那边三座便是木工坊。五天前刚投产，现在每天能打出二十套桌椅。”
　　刘备顺着他的手看过去。
　　木工坊最中间的大门敞开着，里面有上百个工匠正在忙碌着。
　　门口堆着许多半成品，整整齐齐码了足有一人多高。
　　“那些家具，都卖给谁了？”刘备问道。
　　糜竺回道：“主要是宛陵和周边县城的世家、商贾，但也有从庐江、九江甚至徐州来的客商。”
　　刘备微微颔首，又看向更远处不断传来叮叮当当打铁的工坊。
　　“那边是铁器坊，负责打造农具。”糜竺介绍道：“兵甲、器械这些则都在综合军械坊里打造，严格对外保密。”
　　“咱们的铁料够用吗？”陆雍忽然问道。
　　“丹阳的铁矿山正在扩建，沈奕已经带了工匠过去勘察。再过两个月，铁料产量就能翻一番。”糜竺回道。
　　刘备表面平静，心里却十分震撼。
　　他原本以为陆雍想建造的工坊，就是通常意义上几个工棚而已。
　　没想到，这里竟然建造成了一座不亚于小镇的规模。
　　糜竺发自内心的感慨了一句：“这些工坊要是建成，我们今后将无须再为银钱、兵甲发愁了。”
　　眼前这一切，早就超过刘备的预期，
　　也让他对陆雍能力有了一个新的认知：“妖孽啊！”
　　一炷香时间后，一行人走到制糖坊门口。
　　一股甜腻的气味，顿时从大门处铺面而来。
　　刘备跨过门槛，里面是一排排大锅和压榨甘蔗的石磨。
　　几个工匠正在锅前搅拌，锅里的糖浆还在咕嘟咕嘟冒着气泡。
　　工头见刘备等人到来，连忙迎上来，跪地行礼。
　　刘备扶起他，问道：“制好的白糖在哪儿？”
　　“使君请随小的来。”工头引着他们走到里间，从木架上捧下一只瓷罐。
　　罐口用油纸封着，解开绳子，掀开油纸，里面便是装的满满一罐的白砂糖。
　　刘备伸手拈起一点，放在舌尖上。
　　甜味在嘴里化开，纯净而不腻，更没有石蜜那种焦糊的后味。
　　糜竺说道：“我们现在产出还太少，只能卖高价。这一罐，拿到寿春去卖，至少能卖两千钱！”
　　“如此昂贵？”刘备吓了一跳。
　　“这还是便宜的。若是做成精巧的包装，五千钱也有人买。”陆雍在旁边补了一句：“不过等甘蔗成规模种植，白糖的产量上来后，价格就可以降下来，让普通百姓也能吃得起了。”
　　“一定要让百姓也吃得起糖。”刘备正要再说什么，外面突然传来急促的脚步声。
　　一个亲兵跑进制糖坊，单膝跪地，双手高举一筒密信道：“主公！会稽方向传来的急信！”
　　“会稽？？”刘备诧异着接过信，掰开封口，抽出里面的帛书。
　　他目光在帛书上快速扫过，脸上的表情从诧异变成惊讶，又从惊讶变成欣喜。
　　陆雍见状好奇问道：“主公，是谁来的信？”
　　刘备将帛书递给他，声音里带着掩不住的喜意道：“是当年认识的一位豪杰，太史慈太史子义！”
　　太史慈！
　　陆雍心中一惊，暗忖道：“刘繇战败后，我还派人去找过他，结果毫无收获。没想到，他居然跑到会稽郡去了。”
　　陆雍脑子里思考着东西，伸手接过帛书。
　　看完信后，他嘴角也忍不住翘了起来。
　　见糜竺眼巴巴的望着自己，陆雍笑道：“太史子义与他部下贺崇到了剡县。
　　剡县县长贺齐，是贺崇的族兄，也是贺家的族长。
　　他们说服了贺齐，暗中归顺了主公。
　　且贺齐愿率所部兵马作为内应，待我等发兵会稽时，便倒戈相助。”
　　说到这儿，陆雍忍不住轻笑道：“太史子义当初拒绝过主公的招揽。如今想再投，但自觉面上过不去，这才与部下递上投名状。”
　　陆雍一语道破了太史慈的用心。
　　刘备却诧异道：“我与子义之间的事情，怀安你是如何知晓的？”
　　陆雍自觉说漏了嘴，连忙找了个理由道：“三将军曾经跟我说过这事儿。”
　　“哦，三弟啊……”说起张飞，刘备发现他有段时间看到张飞了，于是问道：“三弟最近在忙什么，怎么没看到他？”
　　陆雍笑道：“三将军这几日正在山里练兵。他说要跟雷虎学学，如何打山地战。”
　　刘备闻言失笑道：“三弟这性子，就是闲不下来。”
　　想起雷虎那张横肉堆叠的脸，刘备忍不住又笑道：“三弟也算是找到一个好搭子了。”
　　“可不是嘛。两人天天形影不离，晚上睡觉都是抵足而眠。”陆雍嘴角一扯，吐槽道。
　　“……”
　　沉吟片刻，刘备还是把话题拉回了正轨，问道：“怀安，你觉得贺齐可信吗？”
　　“贺家是会稽本地豪强。
　　贺崇重情重义，跟着太史慈出生入死。
　　故贺齐就算不信任我们，也会相信太史慈。
　　况且，
　　贺家在会稽一直被王朗边缘化，早就憋了一肚子气。
　　现在我们来了，他自然会抓住机会表现。”
　　刘备沉吟片刻，又问：“那攻打会稽，应该谁去？”
　　陆雍当仁不让的拱手道：“雍，愿往！”
第108章 吴郡四大家族，终究还是坐不住了
　　刘备当即拍板道：“传令，怀安为主将，翼德为副将，率领本部兵马出兵会稽！”
　　说完，刘备又问道：“你现在手下只有一万五千人，王朗在会稽少说也有两万兵马，够吗？”
　　“王朗那些人哪里能跟咱们的比，更何况还有贺齐的数千精兵。”陆雍笑道。
　　刘备想了想，点头：“也罢。你打算何时出发？”
　　“三日后。”
　　“这么急？”
　　“兵贵神速。”陆雍说，“天子东归的消息已经传开，曹操肯定会有动作。
　　我们要抢在中原局势变幻之前，先把江南安定下来。”
　　刘备拍了拍陆雍的手臂说道：“把幼平带去，顺便磨合磨合，我在宛陵等你的捷报。”
　　周泰瞪大双眼：“主公，末将走了，您的安危……”
　　“放心吧，有你训练的亲卫在，而怀安也会暗中安排人手。”刘备笑道，“去吧，好好表现。”
　　周泰看看刘备，又看看陆雍，单膝跪地向刘备行了一礼。
　　起身后，他就站到了陆雍身后。
　　脸上压不住的喜色，嘴角都快咧到耳根去了。
　　三日后，宛陵城北校场。
　　一万五千士卒列阵以待，刀枪如林，旗帜猎猎。
　　陆雍骑马立于阵前，
　　身旁站着张飞、周泰、徐盛、周泰、雷虎五员猛将。
　　张飞最近钻林子钻的有些多，皮肤变得更加粗糙，脸也变得更黑了。
　　不过看他那样子，似乎还有些意犹未尽。
　　于是，陆雍对张飞说道：“三将军，你带五千人经歙县、诸暨，从西南方向进攻山阴。
　　沿途若遇山越，可以兵威进行威慑，不许他们趁乱生事。”
　　张飞眉头一挑，问道：“又钻林子？”
　　“你最近不是正在练山地作战吗，这不就是最好的实战机会。”
　　张飞现在除了他大哥刘备，就最听陆雍的话了。
　　听到陆雍这么说，他也没有多犹豫，一口答应了下来：“行！俺都听你的。”
　　陆雍随即又转向徐盛道：
　　“文向，你领三千人为先锋。
　　钱塘江畔固陵将会是王朗主力所在，
　　你到了那里先别急着行动，等我号令。”
　　陆雍又看向周泰，说道：
　　“幼平，你来统领中军亲卫。这次正好带你历练历练。”
　　周泰双眼一亮，抱拳道：“喏！”
　　他的好基友蒋钦，不久前就已经独领一军在豫章郡大出风头了。
　　周泰要说不羡慕，那肯定是假的。
　　但他又出于对刘备信任的感恩，
　　只是默默把羡慕深深地埋进了心底，
　　然后忠实履行自己护卫刘备安危的任务。
　　让他没想的是，刘备竟然主动把他放了出来，还让他跟着陆雍历练。
　　周泰就算再迟钝，这时候也反应过来了。
　　他终于等到属于自己心心念念的领兵机会了！
　　陆雍最后环顾了一圈面露崇拜和狂热的将士们，
　　拔出腰间佩剑，斜指向天，朗声道：“出发！”
　　“杀！”
　　“杀！”
　　“杀！”
　　……
　　与此同时，当涂城。
　　赵云正在城头巡视，
　　一名传令兵快步跑上来，手中捧着一封信，
　　“将军，主公急信！”
　　赵云连忙接过信，拆开细读。
　　信上只有寥寥数行，却让他双手有些微微颤动。
　　跟在赵云身旁的赵雨，忍不住好奇问道：“哥，主公说了什么？”
　　赵云笑道：“军师即将出兵会稽，主公令我统本部骁骑一千，南下助军师破敌。
　　还说军师欲练天下未有之强军，
　　从此之后，
　　便让我在军师麾下兼任此军的骑督一职。”
　　“啊？”赵雨有些诧异，问道，
　　“兄长独镇当涂，为何主公会调你去做军师麾下一骑将？
　　而且看你好像还很开心的样子？”
　　赵云已经迫不及待想要出发了。
　　他示意赵雨边走边说，
　　“军师逢战必出，战无不胜，跟着他才能尽可能多打战功。
　　现在主公麾下，不知道有多少人想被调至军师麾下。
　　况且军师欲练强军，我此时若不入此军，今后恐再无机会。”
　　赵雨恍然，点头道：“那兄长放心去，当涂有我和族中叔伯守着，丢不了。”
　　此时二人已经下了城墙。
　　赵云也来不及给赵平等其他人交代了，直接上马，去调集兵马，就要南下出发。
　　赵平还有事想找赵云商议，赶来时却只看到他的背影。
　　“小雨，子龙如此匆忙，是哪里出现敌情了吗？”
　　“没有敌人……”赵雨望着赵云远去的背影，回道：“是主公把哥哥调到了军师麾下，说要打造一支天下无敌的强军。”
　　“哎呀！”赵平一听，顿时羡慕不已，“来迟一步，我也想跟着子龙去啊！”
　　“……”赵雨。
　　…………
　　陆雍大军沿太湖南岸官道向东行进。
　　队伍绵延数里，斥候往来穿梭，
　　每隔半个时辰便有一骑回报。
　　行至第三日，陆雍一行来到乌程十里处。
　　前方突然出现一队骑兵，打头的正是关羽，他身后只跟着数十亲卫。
　　陆雍催马上前，拱手道：“关将军，怎敢劳您远迎。”
　　关羽勒住马，
　　目光在陆雍身后的军队中扫了一圈，这才抱拳回道：
　　“军师出兵会稽，为何不事先知会关某？吴郡与会稽接壤，关某亦可做先锋。”
　　“主公自有安排。关将军镇守吴郡，责任重大，轻易动不得。”
　　关羽叹了口气，没有再多说什么。
　　其实，他也想跟着陆雍去捞点战功啊。
　　你看三弟，跟着军师都吃了多少战功了！
　　诶？
　　关羽这才发现，张飞好像没在陆雍的队伍。
　　倒是周泰，出现在了陆雍亲卫统领的位置上。
　　“三弟呢？”关羽问道。
　　“三将军独领一军，走歙县、诸暨，从西南方向进攻山阴。”陆雍解释道。
　　关羽微微颔首，拨马与陆雍并行。
　　两人边走边谈，关羽问了些出兵方略，陆雍也一一作答。
　　行至乌程城门外，关羽忽然勒住马，双眼微眯，眺望远处。
　　陆雍也抬头望去，
　　只见城门口站着几个身着锦袍的世家之人。
　　为首三人，
　　其中一人三十出头，面容清瘦，眉目间带着一股沉静之气。
　　其身后一人，年纪尚轻，但身量高大，面容刚毅。
　　最后一人四十来岁，面容敦厚，身形普通。
　　等陆雍、关羽二人走近后，
　　那三人迎上来，拱手道：
　　“吴郡顾雍，见过陆军师。”
　　“吴郡朱桓，见过陆军师。”
　　“吴郡张敦，见过陆军师。”
　　他们三人，便是吴郡四大顶级家族其中的顾、朱、张三家家主。
　　至于昔日排行第一的陆家，因为194年庐江之战，遭到了灭顶之灾。
　　孙策围攻庐江两年，
　　陆家家主陆康战死，
　　陆氏子弟从庐江逃回吴郡者不足半数，
　　青壮年几乎损失殆尽，家族实力断崖式下跌。
　　现在族中主事的，居然是只有十三岁的陆逊！
　　而因为刘备与袁术是盟友，孙策又是袁术手下。
　　他们也并不清楚孙策、刘备的真正关系，
　　所以陆家对刘备一直怀有警惕心。
　　这次四大家族联袂等待陆雍的到来，
　　陆逊却以“陆绩年幼体弱、不便远行”为由，
　　只派了一名族老作为代表出席。
第109章 陆雍的最后“通牒”
　　三大家主的姿态都颇为恭敬。
　　而顾家家主顾雍藏在袖子里的手上，还捏着一卷工坊产出的精制竹纸。
　　半个月前，
　　他托了无数关系，才从宛陵买到这卷纸，前前后后足足花了五千钱。
　　当拿到这卷纸的时候，他确实很震惊。
　　但转念一想，
　　蔡侯纸都卖的很贵，
　　这笔蔡侯纸精致了数倍的纸，不可能卖的便宜。
　　但还有些事情，他想再确认一番。
　　“陆军师。”顾雍率先站出来，亮出了手中的纸，说道：
　　“此纸乃顾某托人从宛陵购得，听闻出自军师之手。
　　雍冒昧一问，此纸对外售价几何？”
　　陆雍接过纸，前后翻看了一眼。
　　他一眼就认出，这是第一批试制品。
　　背面还有细微的竹帘纹路，纸张厚度也不够均匀。
　　这批纸早就被淘汰了，工坊现在出的精制纸，比这个要白净，光滑的多。
　　陆雍没有点破，只是反问道：“顾先生买这一卷纸，花了多少钱？”
　　顾雍也不隐瞒：“五千钱。”
　　他说这话时，语气里还带着几分自得。
　　五千钱买一卷纸，
　　这在江东，只有顾、朱、张这样的顶级世家才舍得。
　　寻常小家族，恐怕连问价的勇气都没有。
　　这也算是他在变相向陆雍表示，自己等人有诚意，也有足够实力支持刘备。
　　陆雍却把纸递了回去，说道：“你被人坑了。”
　　“？”顾雍、朱恒、张敦三人同时愣住了。
　　“新纸已经开始量产，如今最普通的纸品质也要比这卷纸好上三成。
　　而且，一刀普通纸只卖两百钱。
　　就算是精制纸，也只是一刀千钱罢了。”
　　“！！！”三人倒吸一口凉气。
　　一刀也就是一百张。
　　一百张这样的纸，才卖两百钱，这特娘的还得了？
　　顾雍的手悬在半空，像是被人点了穴道一样。
　　他倒不是因为当了一回冤大头而失态，
　　他是想到了这新纸一出，可能会引发的轰动效应。
　　朱桓的嘴微微张开，忘了合拢。
　　他今年二十一，正是年轻气盛的时候。
　　他之前还认为，无论刘备、陆雍再怎么折腾，最终也还是得来找他们这几个顶级家族相助。
　　然而令他们万万没想到的是，
　　刘备的发展模式和速度，似乎都有些超越他们的认知。
　　不仅搞出了新纸这种大杀器，
　　还把比他们名望更高的豫章徐孺子的后人拉入了伙，办起了崇文院。
　　听到这个消息后，吴郡的大小世家有些坐不住了。
　　他们纷纷请求四大家族出面，主动靠拢刘备。
　　否则再晚一些，以后可能连口汤都喝不着了。
　　陆雍一眼便看穿了他们来见自己的用意。
　　之前故意晾着他们，就是想消磨消磨他们的傲气。
　　就是要让他们知道，在其他诸侯面前那一套，在我们这里行不通。
　　“三位若是对纸有兴趣，对崇文院有兴趣，不妨去宛陵见见刘豫州和徐公。
　　徐公现在正在主持崇文院，正需要各地名士共襄盛举。”
　　陆雍说这话时，语气非常平淡，似乎毫不在意。
　　而他知道，
　　这三个人回去之后，一定会去宛陵。
　　因为他们肯定都看出来了，
　　要是吴郡的世家再不走出去，
　　那丹阳、豫章的世家，就会在不远的将来，彻底压过他们。
　　到那时，自诩江东顶尖的他们，恐怕真要沦为井底之蛙了。
　　顾雍最先回过神来。
　　他将纸小心折好收入袖中，拱手道：“多谢军师指点。”
　　顾雍的动作很慢，像是在极力掩饰内心的震动。
　　他已经听出来了，陆雍这轻飘飘的一句话，可能是最后通牒了。
　　这家伙跟别人大不一样。
　　别人对付世家，大多是在家财、田产或者人员方面下手。
　　陆雍却是以自身的创造力、生产力，用利益、竞争来进行捆绑。
　　今天的你看他不起，
　　明天的你，恐怕就再也高攀不起。
　　正是想通了这一关节，顾雍忽然对陆雍感到了一丝害怕。
　　这个人，就像是老天派来整顿世家的一样！
　　太可怕了！
　　朱桓还想再问点什么，但被顾雍轻轻拉了一下衣袖。
　　三人交换了一个眼神，然后心照不宣地告辞离去。
　　走出数十步，张敦终于忍不住，压低声音：“咱们，就这么认了么？”
　　“不认，你还能怎样？”顾雍回道。
　　“跟他们拼了？”朱桓说了一句自己都不信的话。
　　“陆怀安手下一万精兵，关云长手中一万五千大军。你拿头拼？”
　　“……”
　　片刻后，顾雍又忍不住长叹一声道：
　　“你们难道都没看出陆怀安的野心吗？”
　　“我看出来了……”朱桓幽幽回了一句：“两百钱一刀新纸……他是要把天下文人的饭碗给全砸了，然后再自己重做啊！”
　　三人沉默着上了马车。
　　陆雍目送三人走远，转身看向陆家那位族老。
　　那人五十来岁，穿着朴素的青布深衣，站在队伍最后面。
　　从刚才开始，他就一直沉默地站在那里，既不往前凑，也不开口。
　　另外三家的家主，也没跟他有过交流，压根儿就当他不存在。
　　陆家现在的处境有些微妙。
　　家主陆康，在孙策攻破庐江后便病死了。
　　陆氏子弟，在庐江被孙策围困的的那两年里，死伤惨重。
　　从庐江逃回吴郡者，不足半数，青壮年更是几乎损失殆尽。
　　现在族中主事的，竟然是一个十三岁的少年。
　　再加上陆家与袁术有仇，而刘备又是袁术盟友，所以其他家族都对陆家保持着一定的距离。
　　毕竟要是一个不好被牵连了，那真是找不到地方说理去。
　　也正是对刘备、陆雍有所警惕，
　　陆家这次只派了一个族老当代表。
　　这样既不得罪刘备，也不得罪其他三家。
　　“陆家人氏？”陆雍开口问道。
　　“在下陆茗，见过军师将军。”族老上前一步，拱手道：“家主尚年幼，不便远行，特派老夫前来。还望将军恕罪。”
　　陆雍微微颔首，紧接着说了一句：“我想见见你家主，以及现在的主事人。”
　　陆茗愣了一下。
　　他没想到陆雍会提出这个要求。
　　陆家现在的家主是陆绩，他才八岁。
　　真正主事的是陆逊，但也只有十三岁。
　　陆雍要见他们做什么？
　　拉拢？
　　威胁？
　　还是……
　　“家主年幼，恐失礼于军师……”陆茗斟酌着，想要婉拒。
　　哪料到，陆雍直接打断了他，说道：
　　“无妨。
　　正好顺路，一起去陆家坐坐。”
　　“顺……顺路？？”陆茗目瞪口呆的望着陆雍。
　　你不应该往乌程以南的钱塘去吗？
　　跟在乌程东北方向的吴县，
　　顺的是哪门子路？
第110章 关羽：难怪他们都说跟着军师你，能学到真东西
　　陆茗犹豫了片刻。
　　他在心里盘算：“陆雍此行，没有带更多士卒，这说明他不是来兴师问罪的。
　　他要见陆家主事人，多半是想摸摸陆家的底。”
　　摸就摸吧，
　　陆家现在这个样子，其实也没什么好藏的了。
　　“将军请随老夫来。”陆茗拱手，引着陆雍向吴县走去。
　　陆雍并没有立即动身，而是对周泰说道：“幼平，你率领大军继续往钱塘行军，我与关将军去吴县看看。”
　　“末将领命！”周泰这也算是能过把当主将的瘾了。
　　一日后，
　　吴县城东，陆家老宅。
　　陆雍在关羽陪同下，骑马来到陆家老宅前。
　　门楣上挂着一块匾额，上书“吴郡陆氏”四个字。
　　笔力依旧苍劲，字迹却已经有些斑驳。
　　陆雍在门前驻马，抬头看了一眼那块匾额。
　　陆康在庐江坚守了整整两年，但最终还是城破身死。
　　他算不上什么名将，但能守城守到粮尽援绝，守到城中人相食，也没有投降。
　　这份骨气，还是值得敬重。
　　陆茗迎出来，引他们入院。
　　院中种着几丛青竹，竹下有石桌石凳，桌上摆着茶具。
　　两个少年从厅中走出来。
　　一个稍大一些的，面庞清秀，眉目间带着超越年纪的沉稳。
　　他穿着一身半旧的深衣，腰间系着一条素色腰带，没有佩戴任何饰物。
　　他走到院中，朝陆雍、关羽拱手行礼道：“吴郡陆逊，见过陆将军，关将军。”
　　他就是陆逊！
　　历史上，就是他“火烧夷陵”，
　　一把火燃尽了蜀汉最后的元气，也让刘备含恨而亡！
　　陆逊身后，还跟着一个七八岁的孩童，圆脸大眼，颇为大方。
　　他就是庐江太守陆康之子，陆家真正的家主——陆绩。
　　有意思的是，
　　陆绩虽然比陆逊小几岁，但他却是陆逊的叔父。
　　陆绩还有一个典故。
　　6岁那年，他于九江拜见袁术。
　　袁术赠送他的橘子，陆绩舍不得全部吃完，藏了三枚于怀中。
　　临行告辞躬身施礼时，橘子突然落在地上。
　　袁术问道：“陆郎作宾客而怀橘乎？”
　　陆绩跪而回答：“欲归遗（wèi）母（想送回去给母亲尝尝）。”
　　袁术听罢惊奇不已。
　　从此以后，陆绩怀橘便传为佳话。
　　而在这个以孝为尊的年代，陆绩自然也就更加受到族人的爱护和敬重。
　　在陆逊行礼后，陆绩也跟着行礼。
　　声音虽然稚嫩，但却非常平稳：“陆绩，见过陆将军。”
　　陆雍微微颔首，随即打量起陆逊。
　　现在的陆逊还只是个孩子，
　　一个不得不在家族风雨飘摇时，站出来主持大局的孩子。
　　在陆逊的心里，他却并不像表面这么平静。
　　他已经从陆茗口中听说了陆雍要来的消息，
　　也听说了顾、朱、张三家试探的结果。
　　两百钱一刀的纸，崇文院，考试招募教授……
　　这些消息，都让他敏锐察觉到，陆雍似乎要对世家下手了。
　　“陆将军、关将军，请坐。”陆逊请陆雍、关羽坐下，并给他们二人斟了一碗茶。
　　关羽一直没有说话，只是拿好奇的目光不断在陆雍、陆逊、陆绩三人身上来回游弋。
　　他有些疑惑，
　　吴郡四大家族，陆雍对另外三家都表现得兴致缺缺。
　　却唯独对陆家，表现的格外上心。
　　“陆…都姓陆……”关羽心中暗忖：“难不成，军师跟着吴郡陆家，还有什么瓜葛？”
　　怀揣着吃瓜的心情，关羽继续无声地围观起来。
　　陆雍端起茶碗，抿了一口。
　　沉吟片刻，他突然开口向陆逊问道：“你平日里都读些什么书？”
　　陆逊明显愣了一下。
　　他以为陆雍会问陆家有多少田产、有多少门客、愿意出多少人辅助刘备等等。
　　他也准备了至少十几个问题的答案，来应对陆雍。
　　可万万没想到，他居然会问这种问题。
　　“四书五经，还有……兵法。”他如实回道。
　　“你最喜欢哪一本？”
　　“《孙子兵法》。”
　　陆雍放下茶碗，又问道：
　　“你从祖父镇守庐江，却城破身死。
　　陆家子弟也死伤惨重。
　　你，恨不恨孙策？”
　　听到这个问题，陆逊的手下意识用力攥紧了衣袖。
　　恨吗？
　　当然恨！
　　如果不是因为孙策，他陆家也不会沦落至此。
　　“恨。”陆逊语气平静的说道：“但恨意，并不能解决问题。陆家现在需要的，是休养生息。”
　　陆逊这是在向陆雍表示，你的激将法，对我没用。
　　陆雍盯着他看了几息。
　　这个少年，比他想象中的更加清醒。
　　果然，历史上那个火烧连营的陆逊，不是凭空而来的。
　　“十三岁，就能说出这样的话。”陆雍站起身。
　　陆茗以为陆雍要谈正事了，连忙往前凑了一步。
　　陆逊、陆绩也站起身，等着陆雍的下文。
　　然而，陆雍却拍了拍衣袍，说道：“关将军，我们走吧。”
　　关羽：“？”
　　陆茗、陆逊二人面面相觑。
　　看到陆雍都快走到大门台阶了，陆逊终于忍不住问道：“陆将军，您……您没有别的事了？”
　　陆雍头也不回地摆了摆手：“好好读书，我等你来宛陵考崇文院。”
　　陆雍、关羽走出陆家老宅。
　　陆茗这才忍不住向陆逊问道：“这陆将军，葫芦里到底卖的什么药？”
　　陆逊沉默良久，说道：“他姓陆，我们也姓陆。他现身陆家，就已经是一个重大信号。”
　　“你的意思是……”
　　“我陆家今后，恐怕只能跟着陆怀安和刘豫州了。”
　　陆逊轻声解释道：
　　“不管我们愿不愿意，今日陆怀安出现在我陆家，定会让外人认为，我们已经跟陆雍搭上了线。
　　无论我们如何解释，他们只会认为我们已经倒向了宛陵。”
　　“那如何是好？”陆茗有些着急地问道。
　　陆逊顿了顿，
　　目光望向门口说道：“既如此，我便闯一闯宛陵！会一会崇文院！”
　　……
　　走出陆家老宅，
　　关羽终于忍不住问出自己心中的疑惑，“我说怀安，你丢下军队大老远跑这里来，就是为了喝口茶？”
　　陆雍牵着马，跟关羽在街道中缓缓前行。
　　陆雍没有回答关羽的问题，反而问道：“关将军觉得，吴郡四大家族，最难对付的是哪一家？”
　　关羽想了想：“顾家。顾雍此人，深藏不露，在士林中也很有名望。”
　　“顾家确实难缠，但顾雍是聪明人。聪明人看得清大势，知道什么时候该低头。”陆雍摇头道：“真正麻烦的，是那些不上不下、又不肯认输的家族。”
　　关羽侧头看他，等着陆雍的下文。
　　“陆家现在暂时败落了，但底子还在。
　　陆康守庐江两年，士人敬重他的骨气。
　　陆绩怀橘遗母，孝名传遍江东。
　　陆逊年少老成，智勇双全。
　　这样一个家族，终有一天是会再起的。”
　　“所以，你想趁着陆家处在低谷的时候，拉拢他们？”关羽似乎有些明白陆雍的用意了。
　　所以你专程来见陆逊，就是做给吴郡这些世家看的？”
　　“兵法有云：‘上兵伐谋，其次伐交，其下攻城’。”
　　关羽侧耳，做出一副洗耳恭听的模样。
　　“吴郡四姓，看似同气连枝，实则各怀心思。
　　顾家求稳，朱家求功，张家求名，陆家……如今只求休养生息。
　　今日我踏入陆家门槛，便是要在他们之间留下一道裂隙。”
　　关羽丹凤眼微眯：“军师是想离间他们？！”
　　陆雍看向关羽，嘴角微微一翘道：
　　“四姓若铁板一块，我等便难以下手。
　　但只要有一姓向我们靠拢，
　　其余三姓便会互相猜忌、各自提防。”
　　“届时，他们会争着把子弟送进崇文院，抢着让子弟参加科举。
　　因为谁不去，谁就会被其他几家甩在后面。
　　等他们的子弟入了仕、读了我们的书、接受了我们的理念，这些人便再也离不开我们的体系了。
　　不出十年，
　　这些顶尖大族便会与主公荣损与共，再也无法切割。”
　　陆雍顿了顿，语气严肃了几分：
　　“世家可畏，在于抱团取暖。
　　我们要做的，
　　便是把他们拆成一盘散沙，剥离他们的特权，让他们按照我们制定的律法行事。
　　到那时，
　　天下便不再是士大夫与皇权共治的天下，
　　而是一郡一县、一座座学堂培养出来的学子，
　　以我们自己的理念，去治理新的大汉天下！”
　　关羽听完，半晌没有言语。
　　他手抚长髯，丹凤眼微微合拢，似乎是在咀嚼陆雍刚刚的那番话。
　　良久之后，他这才缓缓开口道：“某以前总觉得，士大夫多是夸夸其谈之人，没几个真正靠谱的。
　　直到遇到军师……关某，是真的心服口服。”
　　关羽难得的露出了笑容，与陆雍并肩而行。
第111章 陆雍来了，麻烦了啊
　　山阴，郡守府。
　　王朗端坐主位，手里捏着一卷刚从钱塘江方向送来的急报。
　　功曹虞翻站在下首，拱手说道：“府君，刘备军已至钱塘江北岸。
　　据斥候所报，他们兵力约为一万人左右，主将乃是刘备麾下军师将军陆雍。”
　　王朗拿起军报，又从头到尾看了一遍。
　　他今年四十出头，面容清瘦，三绺长髯修剪得整整齐齐，一身官服穿得严严实实。
　　即便是在酷热的八月，他的仪表穿着也是一丝不苟。
　　“陆雍亲率大军而来……”王朗念了一遍这个最近在江东火得发烫的名字，轻声道：“麻烦了啊。”
　　“确实，此人用兵诡诈，未尝败绩。”虞翻沉吟片刻，说道：“但他劳师远征，利在速战。
　　府君不然弃守固陵，退保山阴。
　　坚壁清野，不与交战。
　　刘备军粮草不济，最多两月便自退去。
　　届时府君再出兵追击，可获全胜。”
　　王朗沉默了片刻，缓缓摇头道：“仲翔，我受朝廷之命牧守会稽，百姓以父母待我。
　　若未战先怯，弃险而逃，有何面目见会稽父老？
　　况且固陵乃会稽北门，若轻易放弃，刘备军长驱直入，山阴又能守得几日？”
　　虞翻张了张嘴，还想再劝。
　　王朗摆手：“不必再说。
　　传令下去，加固固陵营垒，多备弓弩火油。
　　沿江各渡口一律封锁，船只全部拖到南岸。
　　每隔一里设烽火台，日夜值守。”
　　虞翻知道劝不动王朗，只得拱手领命。
　　正在这时，门外传来急促的脚步声。
　　一名亲兵快步走进，单膝跪地道：“府君，周氏族长周昕求见。”
　　王朗与虞翻对视一眼。
　　周昕是会稽本地第一大族的族长，手下有三千私兵，且训练有素。
　　王朗到任后一直想拉拢他，周昕却始终不冷不热。
　　今日主动求见，倒是有些稀罕。
　　“请。”王朗说道。
　　不多时，一个四十余岁的汉子大步走进厅中。
　　他身高八尺，虎背熊腰，甲胄在身，腰间悬着一柄长刀，浑身上下透着一股悍勇之气。
　　周昕走进来后，拱手行礼道：“见过府君！昕听闻刘备军来犯，特率族中三千子弟兵，前来助府君守城。”
　　王朗闻言心中大喜，面上却不动声色，起身还礼道：“大明（周昕字）深明大义，感激不尽。”
　　“府君有何差遣？”周昕抱拳道。
　　王朗招手，让他来到地图前，
　　“固陵乃正面主防线，但左翼余暨也需要把守，以防刘备军从上游偷渡。
　　大明可率本部驻守余暨，与固陵互为犄角。”
　　周昕看了一眼地图，点头道：“某这便去余暨布防。”
　　王朗送走周昕，重新坐回案前。
　　虞翻站在一旁，欲言又止：“仲翔，你有话便直说。”
　　虞翻深吸一口气道：“府君，周昕虽勇，却有勇无谋。若陆雍当真从上游偷渡，周昕未必挡得住。”
　　王朗摆手道：
　　“我自有分寸。你去安排山阴城防，多备擂石滚木，城头多架弓弩。就算固陵失守，山阴也要守住。”
　　虞翻领命，转身走出厅外。
　　他站在廊下，望着北方的天际线，心中隐隐有些不安。
　　陆雍此人，他虽未见过，但从传闻中已知其手段。
　　曹操、刘繇、祖郎、孙策等人相继在他手上吃了大亏。
　　自己这点人，真的能挡得住他吗？
　　而且王朗固守固陵的策略，看似稳妥，却缺乏灵活变通。
　　可他劝不动王朗，也只能尽人事、听天命了。
　　……
　　另一边。
　　关羽把陆雍送到城外三十里，这才抱拳道：“关某在吴郡等军师捷报。”
　　陆雍还礼，拨马离开。
　　身后数十亲卫紧随，马蹄卷起一路烟尘。
　　追了两日，陆雍终于在大军即将抵达钱塘江北岸时，追上了大军。
　　此时已经是八月中旬，正值盛夏汛期。
　　钱塘江江面开阔，水流湍急。
　　南岸固陵一带营垒密布，所有主渡口都被封锁，每隔一里还设有烽火台。
　　陆雍骑马来到江边，眺望对岸。
　　徐盛跟在身边，指着南岸的营寨说：“禀军师，南岸固陵应该有五六千守军。如果强渡，伤亡恐怕不会小。”
　　“硬渡肯定不划算。”陆雍回道，“回营再议。”
　　中军大帐。
　　陆雍站在一副挂着的巨大地图前，视线在钱塘江沿岸的地形上来回巡视。
　　徐盛、周泰站在两侧，静静等着他开口。
　　陆雍沉思一阵后，开口道：“王朗把主力全压在固陵，上游查渎一带的防守必定空虚。
　　我们可以从那里偷渡，绕道偷袭。
　　但正面必须有人佯攻，把他们的注意力牢牢钉在固陵。”
　　说完，陆雍看向周泰道：“幼平，你来率领水军，正面牵制。”
　　徐盛这时开口说道：
　　“军师，我们没有带战船来，沿途收集的船不多，而且都是小船。恐怕不足以对固陵照成足够的压迫。”
　　陆雍正要开口，帐外突然传来亲兵的通报：“禀军师，营外来了一支队伍，领头的是吴郡张家的人，说是来献船的。”
　　徐盛、周泰皆是一愣。
　　陆雍也没想到，吴郡世家居然这么快就“想通了”。
　　他嘴角微翘，回道：“让他们进来。”
　　不多时，一个三十来岁的中年文士走进大帐，身后还跟着两个管事模样的人。
　　他朝陆雍拱手道：“草民张林，奉家主之命，率族中私兵三百、粮草五百石、战船二十艘，前来助军师讨贼。”
　　陆雍还礼道：“张先生来得正好，请坐。”
　　张林坐下后，又说道：“顾家、朱家也各派了队伍，正在路上。
　　顾家出粮一千石、船三十艘。
　　朱家出私兵五百、船二十艘。”
　　这些吴郡世家本来还在观望。
　　陆雍却只用“去一趟陆家老宅”这样一个简单的动作，就让他们立刻坐不住了。
　　他们不知道陆雍给陆家许诺了什么，但却怕自己落后于陆家。
　　陆雍没有推辞，对张林道：
　　“多谢各位相助。
　　船只我留下，粮草充作军用。
　　私兵先编入后队，负责押运辎重，暂时不用上阵。”
　　张林拱手：“一切听军师安排。”
　　送走张林，陆雍对周泰说：
　　“船应该够了。明日开始佯攻，每日至少三次，擂鼓呐喊，做足架势。”
　　周泰抱拳道：“喏！”
第112章 战场不是简单的棋局
　　翌日清晨，周泰便带着船队出发了。
　　二十艘战船一字排开，船帆鼓满，沿着江面缓缓驶向对岸。
　　船上的士卒敲鼓呐喊，声势浩大。
　　周泰站在最大的一艘船头，手持长刀，远眺南岸。
　　看到陆雍水军来袭，王朗军的烽火台立刻点燃狼烟。
　　固陵营寨中立刻冲出数百弓弩手，沿江列阵，箭矢对准江面。
　　然而，周泰的船队只驶到江心，便不再前进，只是朝着对岸叫骂。
　　王朗任由周泰如何叫骂，就是不出船。
　　双方就这么隔着江水对峙。
　　一连五日，
　　周泰每日打卡好几次，
　　有时清晨，有时午后，有时干脆连着来个两三次。
　　王朗的士卒被他折腾得疲惫不堪。
　　一开始还紧张地列阵迎敌，后来见周泰每次都是虚晃一枪，便渐渐松懈下来。
　　整到最后，他们连弓箭手都不出来了。
　　王朗站在固陵高处，望着北岸一字排开的船队，眉头紧锁。
　　虞翻站在他身边，低声道：“府君，陆雍此人，诡谲多谋。
　　其军连日佯攻，却不真正渡江，恐是另有图谋。”
　　“你有何想说的？”王朗问道。
　　“或许，陆雍是在探查其它渡江地点？”虞翻忧心忡忡的说道。
　　王朗回道：“陆雍主力就在我们眼皮子底下。即便有小股队伍过了江，也掀不起什么大的风浪。“
　　“况且，我手中只有这一万八千郡兵。”
　　王朗的声音，在江风里显得格外苍凉，
　　“江岸绵延数百里，若每处都驻兵，那才中了陆雍之计。
　　他最希望的，不就是我分兵，顾此失彼吗？
　　身为汉吏，守土之责，重于泰山。
　　岂能因一丝风吹草动，便自乱阵脚，弃正面而守偏隅？”
　　“可……”
　　“虞功曹，”王朗地打断了虞翻的话，“陆雍对会稽志在必得，就算退，又能退到哪去？”
　　虞翻顿时沉默了。
　　王朗拍了拍他的肩膀，转身望向江面。
　　周泰的那二十艘战船，正在从夕阳下缓缓退去，像是某种无声的嘲弄。
　　就在周泰退去的同时，
　　陆雍大营里，一骑快马从奔入营中。
　　骑士翻身下马，双手高举一封密信道：“军师，张将军急信！”
　　陆雍接过信，拆开细读。
　　信中说张飞已经率军到了诸暨城外。
　　沿途果然遇到不少山越人，
　　但大部分都被收拾得老老实实，
　　小部分被收拾后，甚至还主动加入了他们队伍。
　　原本的五千人，现在已经膨胀到了七千多人。
　　就问陆雍什么时候动手。
　　陆雍正要准备回信，又一传令兵飞奔来到面前。
　　“报！军师！剡县来信！”
　　信是太史慈亲笔，
　　他说贺齐已经整兵三千，随时可以北上，只等军师发号施令。
　　陆雍将两封信收起，然后分别对两个传令兵说道：
　　“告诉张将军，明日一早，攻下诸暨！下诸暨后，即刻北上，进抵余暨！”
　　“喏！”传令兵领命而去。
　　“给太史子义回话，让他即刻行军，攻占上虞！”
　　“喏！”
　　最后，陆雍对身边亲卫说道：
　　“去告诉文向，今夜连夜渡江，凌晨时分偷袭高迁屯！”
　　……
　　夜半三更，
　　徐盛第一个登上小船。
　　几十艘小船，载着徐盛和他两千士卒，悄悄驶向对岸。
　　对岸的烽火台黑漆漆的，没有火光。
　　半个时辰后，船头成功抵达南岸查渎的滩涂。
　　徐盛跳下船，踩着齐膝深的泥水冲上滩涂。
　　身后的士卒一个接一个跟上。
　　没有人点火把，所以只能借着月光摸索前行。
　　查渎守军的营寨就在滩涂上方百步处。
　　徐盛带着麾下摸到营门外，却发现寨墙上连个巡逻的都没有。
　　他抬手示意，两名士卒随即翻过木栅，从里面打开了营门。
　　还在睡梦中的守军，被杀了个措手不及。
　　不到一炷香的工夫，整座营寨便被彻底控制住。
　　“留一百人守住渡口，其余人跟我走。”
　　徐盛抹了把脸上的泥水，提起长枪，带着队伍朝东南方向的高迁屯摸去。
　　高迁屯在固陵东南二十里，是王朗囤积粮草的大营。
　　营中粮仓数十座，堆满了从会稽各县征来的粮草。
　　徐盛率军赶到时，天边已经泛起鱼肚白。
　　高迁屯的守军同样不多，
　　两千人从两侧包抄，
　　弓弩手先射杀了营门附近的零散守军。
　　徐盛一马当先冲进营中，长枪挑翻两个试图抵抗的守卒。
　　身后的士卒冲入粮仓，将手中火把扔向粮仓。
　　火势迅速蔓延，火光冲天，映红了半片天空。
　　固陵大营里，王朗被亲兵叫醒。
　　他冲到帐外，
　　看到东南方向映红了天际，顿时脸色骤变。
　　“高迁屯！”王朗声音发颤，“陆雍的军队，真的过了江？！”
　　这就是一个纯粹文人领兵的弊端。
　　他们有时候过于理想化，把战场当成了固定的棋盘。
　　却忘了兵者诡道，最不缺的就是诡诈和意外。
　　直到陆雍的一支骑兵冲天的火光，
　　彻底烧碎了他的所有幻想，他才猛然惊醒，
　　“快！传我将令！”
　　王朗猛地回过神，对身边亲卫喊道：
　　“命周昕即刻率领余暨全部兵马，回援高迁屯！不惜一切代价，也要保住粮食！”
　　就在传令兵离开时，虞翻急匆匆跑了过来。
　　“府君，高迁屯方向起了大火，粮草被焚，军心将尽失。再守下去只会被困死在固陵。”
　　王朗看向虞翻，喃喃道：“悔不当初未听仲翔所言……”
　　“现在不是说这个的时候，府君，快撤军吧！”虞翻异常着急的劝说道，
　　“咱们兵力未损，即刻撤兵，退守山阴。山阴城高墙厚，尚有存粮，可以坚守待变！”
　　王朗也知道大势已去，他长叹一声说道：“传令，全军收拾行装，立即撤离固陵。”
　　他顿了顿，又补充道：“再去人通知周昕，让他不要去支援高迁屯了，立刻向山阴撤退。”
　　虞翻拱手道：“府君先行，翻自去殿后！”
　　王朗张了张嘴，想说些什么。
　　但想到之前因为没有听从虞翻的话，导致局势崩坏，
　　他也就不好意思再多说什么了。
　　……
　　与此同时，
　　天刚蒙蒙亮的时候，
　　张飞便勒马立于诸暨城外，一处土坡上。
　　在他身后是雷虎，以及七千跃跃欲试的山越大军。
　　“三将军，诸暨县令派人来求和。”一名亲兵跑上来禀报。
　　“求和？”张飞闻言一愣，随即狠狠啐了口唾沫，“特娘的，老子都箭在弦上了，你说你投降了？”
　　雷虎一脸牙疼的表情，说道：“啊！好难受！！好想捶人……”
第113章 狭路相逢勇者胜
　　张飞带人上前，
　　果然，城门自己打开了。
　　诸暨县令捧着一方印绶，带着几个属官走出城来，跪在路边迎接张飞。
　　张飞走上前，看了县令两眼后，说道：“先绑起来，待战事完结再听从军师发落。”
　　说完，张飞转向雷虎道：“雷虎，留五百人守城，其余人随俺北上，直取余暨！”
　　雷虎咧嘴一笑：“得令！”
　　……
　　城外突然奔来一骑快马，骑士停在紧闭的城门外，仰头朝城上喊道：
　　“周将军，府君有令，命你即刻率全部兵马驰援高迁屯！”
　　周昕快步走下城墙，从骑士手中接过调令，展开一看，脸色骤变。
　　高迁屯被袭，粮草被烧！
　　他翻身上马，拔刀吼道道：“全军集合，随我出发！”
　　三千私兵鱼贯而出，沿着官道朝高迁屯方向急行。
　　周昕骑在马上，不断催促士卒加快脚步。
　　队伍拉得很长，前队已经出了三里地，后队才刚刚离开城门。
　　由于时间紧迫，周昕便没有派出斥候开路。
　　况且这一带是他们自己的地盘，
　　陆雍军的主力还在固陵对岸，他觉得这里不可能出现敌军。
　　然而，
　　张飞的队伍从诸暨北疾驰而上。
　　前方斥候飞马奔回：“将军！前面发现大队人马，正朝咱们这边来！”
　　张飞一愣，随即大喜：“多少人？”
　　“看不真切，少说两三千。旗帜上写着‘周’字，队伍拉的老长。”
　　张飞哈哈一笑，“有肉自己送上门来了。传令，列阵迎敌！”
　　七千士卒迅速展开，刀盾手上前，长枪手列于两翼，弓箭手压阵。
　　整个队伍并没有停下，而是以匀速向前移动。
　　张飞、雷虎骑马立于阵前，等着对面的队伍出现。
　　周昕的队伍也发现了前方的动静。
　　前锋校尉策马奔到周昕面前：“将军，前面有人拦路！看样子是刘备军，至少几千人！”
　　周昕勒住马，脸色铁青。
　　他没想到会在这里居然还能遇上刘备军，心中暗忖：
　　“难道固陵已经失守？”
　　“若果真如此，某必须杀退这支敌军，去救援府君！”
　　“列阵！准备迎战！”周昕向着身后士卒喊道。
　　三千私兵匆忙展开队形。
　　但他们是急行军状态，队伍拉得太长，后面的士卒还没赶到，前面的已经与张飞军照面了。
　　张飞不打算给周昕喘息的机会。
　　他举起蛇矛，大喝一声：“杀！”
　　七千士卒齐声呐喊，朝周昕的队伍冲去。
　　雷虎一马当先，冲入敌阵。
　　大斧横扫，直接劈翻了一排敌兵。
　　张飞紧随其后，蛇矛蛮不讲理的左右横扫，周昕士卒像是被割的麦子般，一片一片倒了下去。
　　张飞、雷虎开道，挡者披靡。
　　周昕的私兵虽然训练有素，
　　但人数不足对方一半，又是仓促应战，阵脚很快就乱了。
　　前排的人被冲散，后排的人还在往这边赶，前后无法呼应。
　　张飞看到了敌方大将，于是提起蛇矛朝这边杀来。
　　周昕刚刚杀退两名敌军，扭头便看到了朝自己杀来的张飞。
　　他自诩有些勇武，于是举刀迎上张飞。
　　然而，
　　仅仅一个错身，他就被蛇矛直接扫落马下！
　　周昕在落马前，脑子里飘过一句话：“这天下，竟有如此猛将？！”
　　“噗通”一声，周昕重重摔在地上，摔了个七晕八素，眼冒金星。
　　不等他爬起来，张飞的蛇矛已经近在眼前。
　　好在周昕反应迅速，一个懒驴打滚，堪堪躲过。
　　身后张飞并没有追击，而是喊道：“王朗大势已去，何不早降？”
　　周昕抬起头，嗤笑一声：“只有战死的将军，没有投降的将军！”
　　说完，他居然捡起长枪，再次朝张飞杀了过来。
　　张飞扬起蛇矛，格挡了两招，再次问道：“死战无益，为何不留着有用之躯建功立业？”
　　周昕咬牙切齿的骂道：“大耳贼名为汉室宗亲，实为汉贼！周某食朝廷俸禄，如何能委身于贼？！”
　　对张飞来说，
　　骂他可以，打他也行。
　　但周昕千不该万不该，骂张飞最敬重的大哥刘备。
　　这就是真的抱了必死之心了。
　　张飞脸色一沉，不再留手。
　　蛇矛猛的一个直刺，周昕躲闪不及，被一矛洞穿胸口。
　　鲜血从伤口涌出，周昕死死抓着蛇矛，竟然朝张飞脸上喷出一口污血。
　　“噗！！”周昕也是刚烈，双手死死抓着蛇矛，竟然隔空朝着张飞喷去一口污血。
　　“哈哈哈哈！！”他狂笑起来。
　　虽然伤不了张飞，但最后能喷他一脸，也算是稍解心头之恨。
　　笑声渐渐微弱，周昕身体缓缓滑落，再无声息。
　　张飞抹去脸上的污血，低头看着周昕的尸体，沉默了片刻。
　　“也算是条汉子。”张飞对身边的亲兵说，“厚葬他吧。”
　　“喏。”亲兵领命，抬走了周昕的尸体。
　　雷虎凑过来，看了看地上那一大摊血，
　　又看了看张飞的脸色，小心翼翼地问道：“三将军，您没事吧？”
　　“没事。”张飞翻身上马，“收拢降军，留三百人收拢降军，其余人随我继续北上。”
　　周昕的私兵被击溃后，四散奔逃。
　　张飞收拢了七八百降军，留下三百人看守，然后带着主力直扑余暨。
　　余暨城中的守军本就不多，主力又被周昕带走，见张飞大军压境，直接打开另一个门跑了。
　　张飞不费吹灰之力拿下余暨，留下一千人守城，自带主力继续向固陵方向进军。
　　……
　　固陵。
　　天色微明之时，
　　南岸的营寨中已经有了骚乱之势。
　　高迁屯的大火，映红了半边天。
　　士卒们都猜到了自家粮草出了问题，于是三五成群地议论着，军心出现了动摇。
　　王朗在虞翻劝说下，率领一万士卒先行离开。
　　虞翻则带着剩余六千人，留下断后，阻挡陆雍的大军。
　　但这些士卒大多是各县征发的郡兵，战力一般。
　　能否挡得住陆雍，虞翻心里也着实没底。
　　北岸，陆雍大营。
　　天色已经大亮。
　　陆雍站在江边，算算时间，估摸着徐盛已经到了高迁屯。
　　无论徐盛能否拿下高迁屯，陆雍都会率军强攻，毕竟张飞、贺齐都已经发动攻势，自己不能再等了。
　　陆雍对身边的周泰说道：“幼平，率领三千先锋军，正面强攻！”
　　周泰早就蓄势待发。
　　听到陆雍的命令后，他当即抱拳道：“末将，誓死拿下固陵！”
　　随即，他转身拔出长刀，怒吼道：“弟兄们，随我杀敌！！！”
　　周泰率领三十艘战船同时驶出港口。
　　船帆鼓满，
　　士卒在船上擂鼓呐喊。
　　这一次不再是佯攻，是真正的强攻！
第114章 赵云来援，今日势必要“五子登科”！
　　【系统记录：偏师张飞成功占领诸暨。今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
　　陆雍率先收到了张飞攻占诸暨的提示。
　　他知道，张飞已经开始行动了。
　　与此同时，
　　南岸的虞翻看到北岸船队出击，知道对方这次恐怕是要来真的了。
　　他下令弓弩手放箭阻挡。
　　但箭矢要么落在水中，要么被盾牌挡住，杀伤极其有限。
　　周泰的船队顶着箭雨，直冲南岸渡口。
　　抵达渡口后，周泰第一个跳下船，举着盾牌顶着箭雨一步一步向前逼近。
　　身后士卒一个接一个跳下船，踩着齐膝深的江水冲上滩涂。
　　虞翻指挥刀盾手上前阻击，两军在滩头撞在一起。
　　周泰没有盾牌，双手握刀，左右劈砍。
　　三名刀盾手围上来，他一刀劈断第一人的长刀，顺势横扫，将第二人砍翻。
　　第三人举盾挡在身前，
　　周泰一脚踹在盾面上，那人连人带盾倒飞出去。
　　紧接着，他一个大跨步来到那人身前，一刀刺入了他的胸口。
　　“跟紧我！”周泰拔出大刀，高声大喝道。
　　亲卫们簇拥着他，向着敌军军阵发起了冲锋。
　　后续战船陆续靠岸，越来越多的士卒登上南岸。
　　虞翻的弓弩手被逼得连连后退，阵脚开始松动。
　　陆雍在江中船上，观看着对岸的激战。
　　就在这时，他脑海中突然响起了系统提示音。
　　【系统记录：偏师徐盛成功占领高迁屯，摧毁王朗的全部粮草。今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：2项。】
　　陆雍听到徐盛顺利拿下高迁屯，顿时精神一振，旋即转身对身边的传令兵说：
　　“传我军令，全军压上！王朗粮草已毁，固陵旦夕可破！”
　　传令兵立马爬上桅杆，挥舞令旗。
　　冲锋的号角和鼓声陡然响起，渐渐变得急促起来！
　　周泰听到后方进攻的命令，长刀一举：“弟兄们，随我杀！杀！杀！！！”
　　陆雍军士气大振。
　　士卒们呐喊冲锋，一波又一波接连不断的冲击着虞翻的防线。
　　一群郡兵，哪里经历过这种阵势。
　　没过多久就开始出现缺口，进而演变为整体的崩溃。
　　前排的刀盾手扔下兵器转身就跑，后排的弓弩手也跟着一起逃跑。
　　虞翻的督战队连斩数名逃兵，却依旧止不住溃败之势。
　　周泰一路追杀，直冲虞翻中军而来。
　　虞翻被溃兵裹挟着往后退，身边也只剩下百余名亲兵。
　　“功曹，快走！”一名亲兵拉住虞翻的马缰，朝着后方逃去。
　　虞翻回头望了一眼渡口。
　　陆雍的大军已经全面登陆，黑压压的步兵正朝着营寨压来。
　　“大势已去……”虞翻长叹一声，只能在亲兵护送下离开了固陵。
　　然而，
　　虞翻还没跑出多远，前方突然又杀出一队人马。
　　打头的，正是从高迁屯杀来了的徐盛！
　　他从查渎渡江后烧了粮草，本想去固陵与主力汇合。
　　结果半路遇上一股溃兵，抓了后拷问出陆雍已经攻破了固陵。
　　于是他顺势转道，去到半路设伏，正好堵住了虞翻的去路。
　　“还不下马投降！”徐盛挺枪喝道。
　　虞翻勒住马，回头看了一眼绝望的亲卫们。
　　前有徐盛，后有周泰，左右皆是田野，已经无处可逃。
　　他沉默了片刻，翻身下马，将佩剑解下放在地上，说道：“虞翻，愿降。”
　　徐盛看到对方的样貌、气度，心知可能是个朝廷官员。
　　他上前，捡起佩剑，拱手道：“得罪了，还请先生随我去见军师。”
　　【系统记录：偏师徐盛成功擒获虞翻。今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：3项。】
　　“？”陆雍这边才刚进入固陵营寨，正在稍作休整，脑子里突然又收到了徐盛擒获虞翻的提示，
　　“这才过了不到两个时辰吧，文向居然就抓到了虞翻？！”
　　不等他感慨万，脑海中又响起提示音，
　　【系统记录：偏师张飞成功斩杀周昕，攻占余暨。今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：4项。】
　　“又是大四喜！”陆雍嘴角微微上扬，心中暗忖：“再来一项成就，便是五子登科！”
　　而且现在才是下午，还有时间！
　　于是，他转身看向身边的亲兵说道：“去请周校尉来。”
　　亲兵领命而去。
　　不多时，周泰大步流星走过来，抱拳道：“军师，您唤我？”
　　陆雍抬头一看，却一下愣住了。
　　眼前的周泰，
　　左臂吊在胸前，右肩也裹着厚厚一层绷带。
　　腿上还有血迹渗出。
　　粗略一数，他身上至少中了三箭，刀伤也有四五处。
　　“你这是……”陆雍问道。
　　周泰咧嘴一笑：“没事，都是皮外伤，不碍事儿。”
　　陆雍嘴角抽了抽。
　　周泰说话虽然还算中气也足，但浑身上下包扎成这样，怎么看也不像“不碍事”的样子。
　　“军师，是不是要追击王朗？”周泰似乎想到了什么，眼中放光问道：“末将还能继续打，您下令吧！”
　　陆雍摇头道：“你这样子，别说打仗，骑马恐怕都费劲。
　　王朗还有上万兵马，你带着一身伤去追，万一有个闪失，我怎么跟主公交代？”
　　周泰急了：“军师，末将些许小伤，真的不碍事——”
　　说完，他还故意做了个扩胸动作，想要展示自己确实没事。
　　结果绷带下立刻渗出鲜血，疼得他龇牙咧嘴，动作僵在半空。
　　陆雍面无表情地唤来亲卫：“把他叉回伤兵营，重新包扎。伤口没愈合好，不许出战。”
　　“军师……军师……！”
　　四名亲卫走进来，一左一右，将周泰给架了出去。
　　周泰虽然受伤，但大好机会放在眼前，陆雍没有放过的道理。
　　虽然没有先锋大将，但自己也能领兵追击！
　　想到这儿，陆雍决定亲自率兵去追。
　　但就在他准备走出大帐时，
　　一名亲兵突然掀帘而入，单膝跪地道：“启禀军师！北岸来人，说赵将军率一千骑兵到了！”
　　陆雍猛地瞪大了双眼，问道：“赵子龙？”
　　“是！赵将军说奉主公之命，率骁骑南下助战！”
　　“当真是天助我也！”陆雍大喜过望，大步走出营帐，直奔江边。
　　陆雍下令，
　　让麾下士卒把之前的所有战船，加上从固陵渡口缴获的几十艘战船，
　　全部拉到对岸，
　　去把赵云的兵马运送过来。
　　一共两百四十多艘战船，一个时辰不到就能全部送过来！
　　陆雍站在江边等了一刻多钟，第一艘满载的战船，便已经靠岸。
　　赵云从船上下来，来到陆雍面前，抱拳道：“赵子龙，见过军师！”
　　陆雍赶紧上去扶起赵云，笑道：
　　“子龙你来得好啊！王朗逃走不到两个时辰，你带骑兵去追，天黑之前应该还能赶上！”
　　赵云回头看了一眼身后正在下船的骑兵，说道：
　　“云可先率已过江的三百骑出发，后续队伍抵达后，让他沿路跟上。”
　　“好！我会率兵从后支援。”陆雍拍了拍赵云的手臂，“等你的好消息了！”
　　“军师放心，云去去就回！”赵云二话不说，
　　翻身骑上照夜玉狮子，
　　提起亮银枪，
　　带着先抵达的三百骑兵，疾驰而去！
第115章 赵云：可算“吃上肉”了！
　　赵云率领三百铁骑冲出营地，沿着官道向南疾驰。
　　与此同时，
　　王朗正带着一万郡兵，往山阴方向撤离。
　　在回山阴的路上，要经过余暨。
　　而余暨，已经被张飞、雷虎给攻了下来。
　　王朗士卒士气低落，三五成群地拖着脚步，没人说话，只有杂沓的脚步声和偶尔的咳嗽。
　　暮色将至。
　　王朗骑在马上，脸色铁青。
　　高迁屯被烧，粮草尽毁。
　　虞翻留下断后，现在生死不明。
　　他苦心经营的自诩固若金汤的防线，
　　在陆雍的奇袭下，
　　竟如纸糊的一般，一夜之间就土崩瓦解。
　　“陆雍，果然名不虚传。我已经足够重视，却依旧还是不够……”王朗心中懊恼。
　　就在这时，一名斥候来报：“府君，后面好像有敌军骑兵！”
　　王朗回头望去，
　　后方果然传来沉闷的马蹄声，而且越来越近，越来越响。
　　而那些江南郡兵，还从来见过什么成建制的骑兵。
　　此时听到马蹄声，不知道发生了什么情况，还站在发愣。
　　“是骑兵！”王朗脸色骤变。
　　他没想到陆雍竟然派来了骑兵追袭！
　　会稽郡多水网，但偏偏这一带地势开阔，正是骑兵驰骋之地！
　　“列阵！列阵！”王朗拔剑大喊道。
　　一万郡兵的队伍拉得太长，军令传达迟缓。
　　加上大多士兵惊慌失措，他们前挤后退，顿时乱成了一锅粥。
　　而此时，赵云的骑兵已经追到了！
　　虽然只有三百人，但他们已经渴望战功太久了。
　　这些骑兵自南下丹阳后便一直驻守当涂，在水网密布的江南难有用武之地。
　　除了之前攻打牛渚营外，就基本上没有再出战过了。
　　眼见其他队伍战功捞到手软，自己却只能守城，他们个个都憋了一肚子气。
　　如今，
　　他们好不容易得到了在军师陆雍手下战斗机会，
　　骑兵们自然都铆足了劲儿，想要好好表现一番！
　　三百骑兵从暮色中冲出，铁蹄踏地，声势惊人。
　　赵云一马当先，
　　瞄准王朗军的中段，冲杀而去！
　　他要从中间截断队伍，使其首尾不能相顾，造成更大的混乱。
　　赵云大喝一声：“杀！”
　　亮银枪所到之处，无人能挡。
　　王朗的士卒，只感觉眼前一闪、一花，然后整个世界便开始迅速变得黑暗。
　　三百骑兵如一把尖刀，直插王朗军中部。
　　王朗士卒还没来得及组织起有效的防御，赵云的骑兵就已经冲入了军阵！
　　铁蹄踏过，长枪穿刺，惨叫声此起彼伏。
　　王朗见对方兵力不多，于是连忙调集前队回头救援，想把赵云的骑兵给包了饺子。
　　但赵云根本就不缠斗，
　　在乱军中左冲右突一阵后，就直接杀透军阵往远处跑去。
　　王朗的步兵追了一段距离，却连根马毛都摸不到一根，只能在后面吃灰。
　　见对方骑兵走远，王朗便重新整队，命士卒保持阵型缓缓后撤。
　　但没过多久，赵云又杀了回来。
　　原来的三百骑兵，居然变成了七百！
　　步兵的阵型，在没用重甲兵和长枪兵的配合下，想挡住骑兵冲击那几乎是痴人说梦。
　　又是一阵冲杀。
　　王朗军被赵云搅得鸡飞狗跳，乱成一团。
　　而每次他们想合围时，
　　赵云却总是能抢先一步察觉他们的意图，
　　并且从最薄弱处又杀出重围。
　　七百骑兵呼啸而去，只留下一地尸体和溃散的士卒。
　　王朗望着再次远去的骑兵，气得浑身发抖，却又无可奈何。
　　只能恨恨的骂了一句：“此人，甚是狡猾！”
　　为了应对赵云可能的再次袭扰，
　　王朗便下令全军收缩，
　　让刀盾手在外，弓弩手在内，缓缓南撤。
　　可这样一来，行军的速度就变得非常缓慢。
　　而这，却正是赵云想要的结果。
　　他要拖住王郎大军，让陆雍率领的主力追上来！
　　赵云第三次杀回来。
　　但王朗已经回过味儿来，让长枪兵摆好了刺猬阵。
　　这次赵云没有再硬冲，而是让骑兵绕着王朗的队伍转圈，马背上的弓箭手时不时射出一轮箭雨骚扰。
　　王朗想派兵去追，但步兵却追不上骑兵。
　　想加速撤退，阵型一松，赵云就伺机又冲了进来，胡搅蛮缠。
　　这支上万人的队伍，
　　就这么被赵云的近千骑兵，
　　像狼群追赶羊群一般，
　　撕咬、拖拽，
　　进退两难，痛苦不堪。
　　“府君，再这样下去不行啊！”一名裨将跑到王朗面前，“天快黑了，弟兄们又累又饿，再被骑兵缠住，恐怕要哗变了。”
　　王朗咬牙道：“传令，留下一千士卒断后，其余人加速行军。”
　　裨将知道王朗这是要壮士断腕了。
　　他正要领命而去，
　　东边，
　　却突然传来震天的喊杀声。
　　原来，是张飞、雷虎的大军，到了！
　　他们攻下余暨后，就往西而来，想看看能不能赶上陆雍与王朗的战斗。
　　没想到，
　　才走了三分之一路程，
　　居然真的被他们遇到了正在遭受赵云严重骚扰的王朗主力。
　　张飞坐在马背上哈哈大笑，对雷虎说道：“子龙把王朗缠住了！该咱们上了。”
　　五千士卒早已列阵完毕。
　　张飞一声令下，全军出击。
　　王朗看到东边杀出一支大军，旗帜上写着“张”字，脸色彻底白了。
　　可他来不及细想，因为张飞的队伍已经冲到面前。
　　雷虎一马当先，大斧横扫，直接劈开了王朗军的阵型。
　　张飞紧随其后，蛇矛左右挥舞，人体零件顿时四处乱飞。
　　王朗的士卒被赵云折腾了将近一个时辰，早已精疲力竭。
　　赵云听到东边的厮杀声，知道可能是哪支友军到了。
　　于是他带着骑兵，从西面再次发起冲锋。
　　前后夹击之下面，王朗军军心彻底崩溃。
　　士卒们扔掉兵器，
　　有的跪地投降，有的四散而逃。
　　“府君，快走！”
　　见大局崩坏，王朗在十余骑亲卫保护下，往南逃跑。
　　但赵云已经看到了他。
　　赵云催马冲来，亮银枪一指：“王朗休走！”
　　亲兵们拼死上前阻拦，被赵云一枪一个挑翻在地。
　　王朗的马受惊，前蹄腾空，将他甩下马来。
　　王朗摔在地上，头盔滚落，头发散乱。
　　他挣扎着想爬起来，赵云已经勒马停在他面前，枪尖抵在他胸口。
　　“王使君，得罪了。”赵云向后招了招手，身后立马有骑兵跃下马背，将王朗绑了。
　　张飞这时候也赶到了。
　　他看了眼被绑的王朗，
　　又看向了赵云，咧嘴笑道：“子龙，这条最大的鱼，被你给逮住了！”
　　赵云抱拳笑道：“三将军，您已经吃了太多肉，也该分点汤给我们了。”
　　张飞一瞪眼道：“听说你往后要跟着怀安了，还怕吃不上肉？”
　　两人相视一眼，仰天大笑起来。
　　正率领大军追赶的陆雍，
　　脑子里忽然响起提示音，
　　【系统记录：赵云率骑兵追击与张飞合击，击溃王朗主力，擒获王朗。今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：5项。】
第116章 劝降王朗、虞翻
　　“‘五子登科’，成了！”陆雍嘴角微微上扬。
　　陆雍收拢思绪，下令全军加速前进。
　　大军沿着官道向南疾行。
　　此时天色，已经逐渐暗了下来。
　　士卒们举起火把，走了约莫半个时辰，
　　前方突然出现一支队伍，
　　打头的正是徐盛。
　　徐盛身上还带着烟熏火燎的气息，见到是陆雍大军，连忙上前行礼：
　　“军师，末将已将高迁屯粮草尽数焚毁。途中还擒获了地方功曹虞翻。”
　　陆雍点头道：“虞翻人在何处？”
　　“就在后面，由一队亲兵看押。”
　　“带上来，我有话问他。”
　　徐盛转身喊道：“把虞翻带上来！”
　　不多时，两名亲兵带着一个年约三十的文士，走上前来。
　　虞翻身形单薄，青袍素带，虽被绑着双手，腰背却挺得笔直，目光沉稳，不见丝毫慌乱。
　　正史中，
　　孙策横扫江东，兵锋直至会稽。
　　王朗那时就跟现在一样，血气方刚，不肯服软，非要拉开架势与孙策干上一仗。
　　虞翻得知后急忙阻止，说：孙策骁勇，不可硬碰。不如避其锋芒，待其师老兵疲，再反戈一击。
　　可惜王朗根本不听，
　　结果被孙策打得一路南逃，直奔交州而去。
　　也就是在这时，虞翻为了侍奉老母亲，脱离王朗返回了江东。
　　孙策听说虞翻回来后，立马亲自登门相请。
　　一番交谈后虞翻认为，孙策是位人物，便选择的追随孙策。
　　从此他就成为了孙策手下的重要谋臣。
　　后来孙策占据江东，虞翻数次提醒：主公今非昔比，身系江东安危，不可轻骑出行，恐遭不测。
　　孙策不以为意。
　　果然不久后遭到了许贡门人的刺杀，受重伤而死。
　　孙策死后，“汉召为侍御史，曹公为司空辟，皆不就”。
　　意思就是，曹操听闻虞翻才名俱佳，便打着汉献帝的旗号表示：虞仲翔，孙策已死，江东非久留之地。来许都，我保你荣华富贵。
　　结果却被虞翻给断然拒绝，选择留在江东辅佐孙权。
　　然而孙权性情多疑。
　　虞翻为人刚正，说话直来直去，屡次触怒孙权，加上同僚排挤，渐渐失势，最终被流放交州。
　　他在交州讲学著书十余年，最终老死于该地。
　　一代奇士，落得个凄凉的晚景。
　　虞翻也是个难得的人才，只是在孙权手下没有得到发挥。
　　加上《三国演义》把他当做了诸葛亮“舌战群儒”的垫脚石，所以多少让人有些轻视了他。
　　陆雍自然不会如此。
　　他们现在本就奇缺人手，多一个人才，老刘也能多个帮手，自己也能少一些压力。
　　陆雍翻身下马，走到虞翻面前，亲手替他解开绳索后，拱手道：“虞功曹，久仰了。”
　　虞翻仔细打量了陆雍一眼，心中震惊此人“如此之年轻”的同时，却闭口不言。
　　陆雍也不介意，直言说道：
　　“虞先生之才，世所共知。若愿归顺吾主，雍愿代为引荐。”
　　不等虞翻回话，陆雍又补充道：“若不愿，我也不强求。
　　我会送你去宛陵，
　　主公必以礼相待，去留自便。”
　　虞翻沉默了许久。
　　月光下，他的脸色阴晴不定。
　　良久之后，他才缓缓说道：“某食汉禄，岂能背主求荣？”
　　“吾主刘豫州乃汉室宗亲，素以匡扶汉室为己任。功曹助他，不也是为汉家效力。”
　　虞翻没有答应，但也没有再否决。
　　陆雍知道心急吃不了热豆腐，于是说道：“还请虞功曹上马，随我军同行。”
　　亲卫给虞翻牵来一匹马，虞翻也是默默的爬上马背。
　　队伍继续前进。
　　又走了一个时辰，前方出现大片火光。
　　张飞和赵云已经收拢了降卒，正在原地扎营，等待陆雍大军。
　　得知陆雍大军即刻抵达，张飞、赵云便骑马前来迎接。
　　隔得老远，张飞的大嗓门就传了过来，
　　“怀安！王朗被子龙抓住了！会稽定矣！”
　　赵云跟在张飞后面。
　　来到陆雍近前后，翻身下马，抱拳道：“军师，云幸不辱命。”
　　陆雍翻身下马，分别给了张飞、赵云一个熊抱，说道：“二位，干得不错！”
　　这时，徐盛突然出声道：“军师，您好像忘了一个人……”
　　陆雍哑然失笑，然后转身给徐盛也来个熊抱，还把他的后背拍得梆梆直响，说道：“文向，干得漂亮！”
　　徐盛得到夸奖后，这才咧嘴笑了起来。
　　张飞拉着陆雍向营地走去。
　　走进营地中，张飞指着不远处的一堆柴火说道：“王朗就在前方！”
　　陆雍吓了一跳，问道：“你该不会要烤了他吧？”
　　张飞闻言一愣，笑骂道：“你小子脑子里都在想些啥呢？我是说王朗在火堆的后面！”
　　还好还好……
　　陆雍放平心态走近一看，
　　王朗此刻正被绑着手，坐在一棵大树下，闭目养神。
　　张飞走到陆雍身边，嘟囔道：“这家伙还挺硬气，宁死不降。”
　　陆雍走过去，拱手道：“王使君，得罪了。”
　　王朗睁开眼，看了陆雍一眼，没有说话。
　　陆雍命人解开绳索，说道：“会稽大势已定，使君也是聪明人，希望不要去做傻事。”
　　王朗冷哼一声，别过头去不想搭理陆雍。
　　但在他转头的时候，余光却好像瞥到了一个熟人的身影。
　　他连忙扭过头来，目光死死钉在那人身上，
　　然后从牙缝里挤出来一个名字：“虞仲翔！！”
　　虞翻苦笑着，上前拱手道：“使君。”
　　“我现在只是阶下囚，不是什么使君！”王朗气冲冲的回道。
　　王朗起初看到虞翻站在陆雍身后，以为他已经投降了陆雍。
　　因此，他心中立马就升起了一股怒意。
　　可他随即又想到虞翻之前对自己的劝谏，
　　以及随后的高迁屯之火、固陵之败，
　　心中的怒气，便如潮水般褪了个干净，只剩一脸灰败的自嘲。
　　陆雍命人解了王朗绳索，也不急着说话，只在他对面坐下，将一碗水递了过去。
　　王朗伸手接过，沙哑着嗓子说道：“陆军师神机妙算，王某败得心服口服。要杀要剐，悉听尊便。”
　　陆雍却摇头道：“使君若死了，会稽百姓怎么办？
　　秋收在即，山越定会趁机下山劫粮。
　　这里，恐怕还离不开你。”
　　王朗闻言，不由得沉默了。
　　陆雍继续道：“使君守土，非战之罪。
　　如今天子东归，朝廷自顾不暇，使君即便殉节，天子也未必知晓。
　　刘豫州乃汉室宗亲，奉诏牧豫。
　　使君归之，亦是归汉，而非降贼。”
　　王朗眼皮微动。
　　陆雍趁热打铁，又补充了一句道：
　　“崇文院初立，徐祭酒主事，日日盼着有大儒讲经。
　　使君之学，当传于天下士子，岂可葬于这荒郊野外？”
　　这话，正中王朗心中软肋。
　　他师从太尉杨赐，精通《易传》《春秋》《孝经》，算的上是汉末顶级的经学大家。
　　历史上，他入魏后官至司徒，
　　掌礼制教化，
　　与华歆、钟繇并称“魏初鼎足三公”。
　　其孙王肃更是魏晋大儒，创立“王学”。
　　他毕生所重，无非就是经学传承。
　　因此听到陆雍这番话，
　　他沉思片刻，终是长叹一声，起身向着北方遥遥一拜。
　　再直起身时，王朗用疲惫至极的声音说道：
　　“带某，去见见刘豫州吧。”
　　陆雍会心一笑，回道：
　　“主公若知先生肯来，定喜不自胜，亲迎于郊外。”
第117章 特殊奖励，坩埚灌钢法
　　陆雍让人把王朗和虞翻分别安置在营中，
　　外面有士卒轮流看护。
　　同时，他又命徐盛挑选五百精锐，明日一早便护他们送二人前往宛陵。
　　忙完这些的时候，已是深夜。
　　不多时，系统提示音准时响起。
　　【子时已到，开始今日结算。】
　　【宿主今日达成成就：占领诸暨、攻占高迁屯、擒获虞翻、斩杀周昕攻占余暨、擒获王朗。共计5项。】
　　【综合评定：S++级。】
　　【发放奖励：金色词条×1，特殊道具×1，自由属性点×8。】
　　陆雍睁开眼，心中默念查看。
　　【恭喜宿主获得词条：帅令三军（金）。
　　效果：宿主所率军队在战场上协同性提升30%，本部军队士气维持不溃，与敌军交战时，己方士卒攻击力额外提升15%。】
　　【恭喜宿主获得特殊道具：坩埚灌钢法全图纸。
　　描述：以熟铁为骨、生铁为液，共置密封坩埚之中，泥封鼓风，高温数宿。生铁碳分均匀渗入熟铁，杂质氧化成渣，锻合为钢。此法所出精钢，硬度与韧性兼备，可铸斩甲三十札之锋刃、坚而不脆之甲片。工序较百炼钢大幅精简，品质反胜之，乃量产神兵之根基。】
　　陆雍心尖微微一紧，不由得暗叫一声：“牛逼！”
　　【帅令三军（金）】进一步提升自己统军的能力。
　　炼钢法，则是眼下比较紧缺的技艺。
　　东汉末年，主流锻造技艺无非就是炒钢与百炼钢。
　　炒钢以生铁半融搅拌脱碳，
　　产量虽大，
　　但碳分全凭手感。
　　钢质参差不齐，夹渣众多，需反复锻打方能用。
　　一把最普通的环首刀，也需要要锻数十锤。
　　十把里能出三把上品，就已经是属于老工匠的手艺。
　　百炼钢更是要将炒钢反复折叠锻打，三十炼、五十炼乃至百炼才行。
　　百炼钢成品虽然锋利坚韧，但耗时极长。
　　一把五十炼刀，老铁匠需要两三个月。
　　耗料更是是普通刀的数倍，价值堪比中产之家的全部田产，
　　从来都是大将的专属，根本不可能普及全军。
　　至于寻常士卒手里的兵器，大多连炒钢都算不上，
　　只不过是熟铁简单锻打成型，再在刃口薄薄渗一层碳。
　　上阵砍不了百十下，刀口就会卷刃甚至崩口。
　　遇上稍厚的铁甲，更是形同挠痒。
　　而在甲胄之上的差距，则更是悬殊。
　　如今各州郡的军队，
　　普通士卒多是配备皮甲、布面甲，能护住胸腹要害都已经算是精锐了。
　　只有郡兵核心、将领私兵才能穿上熟铁札甲。
　　这里面既有技术的难点，也有耗材的问题，
　　也正因如此，
　　这张坩埚灌钢法的图纸，才称得上是雪中送炭。
　　它直接跳过了炒钢反复锻打的繁琐工序，
　　以生铁液灌渗熟铁料，封入坩埚高温精炼，
　　杂质去得干净，碳分均匀稳定，
　　成钢效率是炒钢的数倍，品质比百炼钢也不遑多让。
　　换句话说，有了这套工艺，再配上陆雍麾下的工坊产能，
　　不出半年，
　　他就能让之前规划的“重装合成营”，全部换上与这个时代高级将领相似品质的兵甲，
　　但成本却只有不到原本规划的二分之一。
　　到时候别说普通的士兵，
　　就算是袁绍的大戟士，
　　在装备上也要被自己稳稳压过一头。
　　“这才是国之重器啊！”陆雍啧啧两声，将图纸收好。
　　属性点，则全数加在了体质上。
　　次日天色微明，陆雍便起身出帐。
　　营中炊烟袅袅，士卒正在埋锅造饭。
　　“军师。”徐盛走过来抱拳，“王朗和虞翻已经安置好了，末将挑了五百精锐，随时可以出发。”
　　陆雍点头：“用过早饭就动身。路上好生照料，不得轻慢。”
　　“喏。”徐盛领命，转身去安排护送。
　　吃过早饭，护送王朗、虞翻的队伍出发。
　　陆雍率领大军开拔，沿着官道向山阴城行进。
　　两日后，山阴城的轮廓出现在视野中。
　　城门虽然紧闭，但城墙上看不到多少守军。
　　山阴城的驻军大多都被王朗带了出去，城中只有两千老弱。
　　陆雍没有急着攻城，只是让军队在城外列阵。
　　随即，张飞策马上前，朝城头吼道：“王朗、虞翻已被擒，尔等何不早降？”
　　张三爷的嗓门，配合城外密密麻麻的大军，压迫感十足。
　　城头响起一阵骚动。
　　不多时，城门打开，
　　几名官吏捧着一方印绶走出来，跪在路边。
　　陆雍收下印绶，命徐盛率军接管防务。
　　大军入城，秋毫无犯。
　　山阴百姓原本紧闭门户，躲在窗后窥探。
　　他们见这些士兵不砸门、不抢劫，只是列队走过街道，渐渐放下心来。
　　安民告示贴出来后，
　　城中店铺又陆续开门，百姓也渐渐恢复了正常生活。
　　陆雍在太守府正厅落座，张飞、赵云、雷虎分坐两侧。
　　徐盛要在外面部署防务，未及赶来。
　　陆雍知道这三人都是武将，也就没问什么问题，直接说道：
　　“会稽北以钱塘江为界，与吴郡隔江相望。
　　固陵、余暨是北面门户。
　　中部以山阴为治所，水网密布，良田万顷，是会稽最富庶之地。
　　南部从剡县、上虞往南，山岭连绵，直到东冶（也就是后世的福建福州），地势险要，汉人与山越杂居。
　　王景兴为太守期间，真正能掌控的也就是中北部这十余县。
　　南部诸县，豪强林立，山越部落各自为政，王朗也只能羁縻。”
　　赵云：“军师说得对。”
　　张飞点头道：“俺听你的。”
　　雷虎跟着点头：“某也一样。”
　　“……”陆雍嘴角一抽。
　　就在这时，厅门进来一名亲兵，说道：“军师！有太史慈从上虞发来的急信！”
　　雷虎连忙上前接过信，送到陆雍手中。
　　陆雍展开细读。
　　片刻后，他笑着对张飞、赵云和雷虎说道：“太史子义他们已经成功拿下上虞城。
　　不过余姚、句章等县凑了近万郡兵，正在反攻上虞，妄图增援山阴。”
　　张飞、赵云同时站起身，
　　一个瞪眼，
　　一个抱拳道，
　　“俺去！”
　　“末将愿往！”
　　“三将军，你先歇歇。”陆雍冲张飞压了压手，然后对赵云说道：“子龙你率领麾下骑兵即刻出发。到了之后，找准时机突袭敌军后背。”
　　“末将领命！”赵云抱拳领命，面带笑容，转身大步出厅。
　　“偏心……”张飞嘟囔着坐了下来。
　　陆雍哭笑不得，倒了碗“水”递过去：
　　“三将军，你已经立下很多大功了，也该分点儿给子龙他们了吧。”
　　张飞也不是不识大体的人。
　　他接过碗一饮而尽后，这才回道：
　　“俺们可说好了，下回再有大仗，得俺来打头阵。”
　　陆雍笑着点头：“一言为定。”
第118章 骁骑驰解上虞围，子龙阵斩敌将旗
　　赵云接到陆雍驰援上虞的将令后，
　　当即点齐本部骁骑，一路向东南疾驰而去。
　　从山阴到上虞不过五十余里，快马半日可达。
　　清晨出发，
　　午时赵云一行就已经来到上虞城外五里处。
　　前方探路的斥候打马折返，奔至赵云面前拱手禀道：
　　“将军，余姚、句章两县的郡兵合兵一处，约有万余人，正在猛攻上虞县城！”
　　赵云闻言，率领骑兵继续加快速度，来到了城外一处山林中隐藏。
　　他翻身下马，对身旁副将说道：“传令下去，全军就地隐蔽休整半个时辰。”
　　说完，他快步登上路边一处高坡，
　　右手抬手搭在眉骨上，朝上虞城方向望去。
　　只见炎炎烈日之下，
　　低矮的上虞城墙，已经密密麻麻堆满了人。
　　城墙上多处垛口都已经残破不堪，守军正凭着残垣拼死抵挡。
　　攻城的士卒架着十几架云梯，嘶吼着一波接一波往城头涌上去。
　　虽然不断有人中箭或是被擂石砸中，但却没有人退缩。
　　守军的箭矢稀稀落落，守城物资可能已经耗尽。
　　但敌军采取的是围三缺一的策略，这也给了赵云传递消息的机会
　　赵云收回目光，对身后的亲卫说道：“你去西门告诉贺齐将军，一个时辰后，我会率骑兵从敌军背后突袭。
　　届时城中守军全力杀出，咱们前后夹击，一举吃掉这股敌军！”
　　亲卫翻身上马，绕过敌军阵营，贴着田野边缘朝西门奔去。
　　城头。
　　贺齐正挥刀砍翻一名攀上垛口的敌兵，浑身是血。
　　太史慈在另一侧围堵缺口，身上也出现了两道伤口。
　　贺崇则带着预备队在城墙上来回奔走，四处补救、灭火。
　　就在这时，西门守将前来禀报：“将军！西门有援军斥候！”
　　“让他进来！”贺齐头也不回地说道。
　　“喏！”守将离去。
　　守将命人垂下绳索，亲卫攀绳来到城上。
　　没用多久，他便来到贺齐面前，抱拳道：
　　“贺将军，赵将军率领额一千骑兵，已到城外一里处的山林中隐蔽。
　　赵将军令末将传话，
　　一个时辰后他会从敌后突袭，请将军届时全力杀出！”
　　贺齐闻言不由得大笑起来：“好！回去告诉赵将军，贺某定不失约！”
　　亲卫领命，顺着绳索滑下城墙，翻身上马离去。
　　贺齐找到太史慈和贺崇，说道：“赵将军到了。一个时辰后，咱们杀出去！”
　　太史慈握紧长枪，长舒一口气道：“等了这么久，总算等到了。”
　　贺崇舔了舔干裂的嘴唇，咧嘴一笑道：“没想到王朗在会稽还挺受拥戴，居然有这么多人愿意为他拼命。”
　　“不过是一群跟他利益绑定的士族，想要趁乱捞些好处罢了。”贺齐不屑道。
　　一个时辰后。
　　烈日稍稍偏西，攻城、和守城的士卒都已经疲惫不堪。
　　攻城的郡兵，今天已经轮番进攻了大半天，死伤近千，却始终没能攻破城头。
　　他们的士气开始下滑，攻势也渐渐放缓。
　　赵云率领骑兵，悄悄绕道敌军后阵。
　　现在他们的后背都暴露在开阔地带，正是骑兵冲锋的绝佳时机。
　　赵云挺起亮银枪，朝身后一千骑兵喝道：“将士们，随我冲锋！”
　　“杀！！！”
　　一千铁骑，开始加速，冲刺！
　　马蹄如雷，气势如虹！
　　“轰隆隆。”的马蹄声，让敌军士卒很是疑惑。
　　不少人后阵的士卒，停下了前进回头张望。
　　这一望，顿时被吓得魂飞魄散！
　　大片烟尘之中，居然有一支成规模的骑兵，正铆足了速度朝他们冲杀而来！
　　赵云一马当先，
　　以自己为箭头组成锋矢阵，直冲敌军中军大旗！
　　亮银枪左右急速突刺，枪尖划过空气，竟然发出了骇人的音爆声！
　　最前面的郡兵，还没看清来者是谁，喉咙便已飙出鲜血，捂着脖子缓缓倒下。
　　一千骑兵，如一柄利剑，直直插入敌军阵中。
　　城头上，
　　贺齐看到赵云骑兵出现的时候，
　　他便已经拔出佩刀，朝身后士卒吼道：“开城门！全军出击！”
　　郡兵攻打了许久都未曾攻陷的东城门，此刻自己开始缓缓打开。
　　贺齐、太史慈、贺崇三人，率领已经只有两千不到的守军，杀出城门冲入敌军阵中！
　　前后夹击，敌军彻底乱了套。
　　赵云的骑兵在敌阵中来回穿插，分割包围。
　　贺齐、太史慈、贺崇的步卒步步紧逼。
　　不到半个时辰，万余郡兵死伤惨重，士气彻底崩溃。
　　终于，
　　有人忍不住开始了临阵脱逃。
　　一旦有人带头，就会有越来越多的效仿。
　　不久之后，小股逃跑就演变为了溃败。
　　赵云此时也杀到了敌军中军大纛附近。
　　大纛之下，有一个骑着青骢马的敌将。
　　他此时嘶声力竭地嘶喊着，试图重新组织防御。
　　赵云没有声张，只是默默催马加速，直刺！
　　一点寒芒先到，随后枪出如龙！
　　敌将突然听到身后传来一阵尖锐破空声，以及亲卫的惊慌的大叫声。
　　他本能举刀回身格挡。
　　但他的刀才举了一半，枪尖便已经刺穿他的脖颈，随后便被挑落马下。
　　随后又是一枪斩断大纛旗杆，举枪大喝：
　　“敌将已死，还不速降！”
　　主将一死，郡兵彻底崩溃。
　　他们扔下兵器，开始四散奔逃。
　　但也有不少机灵的，直接扔了武器，跪地请降。
　　贺齐、太史慈等人冲杀一阵后，便回军来收拢降卒。
　　俘虏们在城墙下蹲成几排，忐忑地等待着自己的命运。
　　太史慈抹去脸上的血迹，走到赵云面前，抱拳道：“赵将军，多谢了！”
　　赵云还礼道：“太史将军，久仰了。”
　　贺齐大步走来，笑道：“两位别客套了。
　　余姚和句章的援军已破，这两城现在应该很是空虚。
　　不如咱们趁热打铁，一举拿下如何？”
　　赵云眼中精光一闪，权衡片刻后点头道：“我与军师取信一封，告知此事，想必他不会阻拦”
　　“如此甚好！”太史慈点头，而后向贺齐问道道：“先打哪个？”
　　贺齐想了想：“句章城小兵少，先取句章，再攻余姚。
　　赵将军，你的骑兵还能战吗？”
　　赵云露出自信的笑容，说道：“赵某一千骑兵，只有十余人轻伤，自然能够再战！”
　　贺齐、太史慈、贺崇三人听后不由得微微咋舌。
　　虽然是偷袭，
　　但冲杀几阵居然没有战死的骑兵，这未免还是太过夸张。
　　但，这就是赵云的用兵风格。
　　他在公孙瓒麾下时，便是白马义从的百人将，
　　学的就是那种来去如风、一击即走、绝不恋战的风格。
　　他就如同最狡猾的老狼，隐忍伺隙，绝不贸然出击。
　　可一旦逮到敌人破绽，
　　他便会如雷霆般扑出，一口咬下对手一大块肉。
第119章 豫州牧，刘圣主，自到此，民丰足
　　句章城在东边三十里。
　　赵云率骑兵赶到时，城门还没关。
　　守军显然还不知道前线已经覆没的消息，城头只稀稀拉拉站着几十个人。
　　赵云没有等贺齐，直接让骑兵发起冲锋。
　　城头的守军看到这一幕，吓得目瞪口呆，再想起关城门的时候，骑兵已经入城了。
　　赵云一马当先冲进城门洞，
　　亮银枪左右各挑翻一名守卒，后续骑兵鱼贯而入。
　　城中守军不足五百人，见骑兵入城，纷纷扔下兵器跪地求饶。
　　县令被押到赵云面前，浑身发抖。
　　赵云没有杀他，只是让人绑了，等陆雍来处置。
　　贺齐和太史慈赶到时，句章城头已经换上了“刘”字大旗。
　　“赵将军，你这也太快了些。”贺齐无奈笑道。
　　赵云也笑着回道：“来时见句章城门大开，守军也少，于是就直接率军拿下了。”
　　贺齐留了五百人守城，与赵云、太史慈转战余姚。
　　余姚城在姚江北岸，依龙泉山而立。
　　夯土城墙高约丈余，没有砖石包砌，城周也不过千余步。
　　城北临水，姚江支流绕城而过，水面宽十余丈，可通舟楫，是一道天然壕堑。
　　城中守军约千余人，但士气已经十分低迷。
　　贺齐、赵云等人抵达后，并没有急着攻城。
　　他让人把句章县令和被俘的敌将押到城下，朝城头喊话：
　　“援军已灭，句章已破。余姚孤城一座，还不速降？！”
　　县令犹豫了半炷香的功夫，终于叹了口气，命人打开城门。
　　至此，上虞、句章、余姚三县全部落入刘备手中。
　　会稽中北部彻底平定。
　　……
　　陆雍这两天分别收到了一条结算成就，但评价过低，只有几点属性点。
　　五日后，
　　贺齐留下部分士卒防守余姚，与赵云、太史慈、贺崇一同回到山阴。
　　陆雍在太守府正厅接见四人，张飞、徐盛、周泰、雷虎四人也都在场。
　　贺齐站在正中间，太史慈、贺崇分列他左右。
　　看起来，他们三人是隐隐以贺齐为首。
　　毕竟贺齐是县令，而且手上还有几千士卒。
　　贺齐率先上前，拱手道：“贺齐，见过军师。”
　　太史慈、贺崇紧随其后，拱手道：“太史慈（贺崇），见过军师。”
　　陆雍连忙扶起他们三人，笑道：“诸位无须多礼。
　　主公得知你们投效的消息，早就翘首以盼了。
　　待会稽事了，你们便随我回宛陵，主公自有封赏。”
　　贺齐三人抱拳道：“喏！”
　　陆雍看向赵云：“子龙，辛苦了。主公可曾与你提过，我打算组建一支精兵的事？”
　　赵云眼中一亮，抱拳道：“主公曾经提过，只是没说是何种精锐。”
　　他的语气里已经带上了几分期待。
　　“精兵？”张飞一听，顿时瞪圆了环眼，惊讶道：“怀安，你啥时候要鼓捣的这玩意儿？俺咋不知道？”
　　徐盛举手说道：“军师，您不能丢下我！”
　　“某也一样！”雷虎抱拳道。
　　周泰却咧嘴一笑，挺起胸膛，即时牵动了伤口也豪不在意，
　　“军师早就在筹划了。本人，便是重步兵的统领！”
　　他的语气里带着，掩饰不住的自豪。
　　“？？？”张飞一听，顿时不干了，“怀安你变了，有好事儿你竟然不带俺？！”
　　张飞一嗓子吼完，整个正厅都静了一瞬。
　　陆雍瞪了张飞一眼，说道：“主公需要你独当一面，你跟着瞎参合干嘛？”
　　张飞闻言挠挠头道：“但俺总感觉有些亏了。”
　　“……”太史慈、贺齐、贺崇心中一阵无语。
　　他们有些不理解，为什么不在陆雍手下效力，作为独领一军、独当一面的大将，反而还亏了？？
　　徐盛这时候也凑上前，眼巴巴地望着陆雍说道：“军师，我不想独挡一面，我只想……”
　　陆雍抬起手，直接打断了徐盛的话，说道：
　　“不久后崇文院就会开设高级将领培训班，我会的东西，都会教给你们。
　　别老是赖在我身边，多出去历练历练。”
　　“……”徐盛又退了回去。
　　张飞这时候又出声问道：“所以，你到底是要组建一支什么样的精兵？”
　　“都是自家人，告诉你们也无妨。”陆雍沉吟片刻后，解释道：“我打算组建一支三千人的精锐，一共分作三部分。”
　　“其一，重装步兵一千人，披全身铁甲，持大盾、钢刀，正面御敌。
　　其二，轻骑兵一千人，配长弓、手弩、马刀，掩护侧翼，或者袭扰、追击。
　　其三，弩手一千人，分为连弩和重弩，进行远程压制，近程收割。”
　　赵云知道那一千骑兵，就是留给自己的位置。
　　但他还是有个问题，于是问了出来：“军师，骑射对骑士的骑术要求极高。
　　迄今为止，末将说下也仅仅只有两百多人能骑射……”
　　陆雍却神秘一笑，说道：“我有一法，可解放骑士双手。”
　　赵云瞳孔微缩，正要追问，陆雍却抬手止住道：“此法暂时不能透露，否则被敌人学了去，我们麻烦就大了。”
　　赵云拱手，不再追问，只是心中久久无法平息。
　　他作为骑兵统帅，自然知道骑兵最大的短板，便是控马。
　　普通骑兵必须一手抓缰绳、一手持兵器，双腿死死夹紧马腹才能稳住身形。
　　想在马背上开弓射箭，除了需要数载苦练，更需要天赋。
　　如果军师真有法子彻底解放骑士双手，
　　那么他们非但骑射门槛会大幅降低，寻常士卒也能练成骑射的绝技。
　　如此一来，骑兵战力将何止提升一个档次？
　　赵云心中激动激荡的同时，也盼着此法可以早日落地。
　　又做了一些安排，
　　陆雍便让大家下去休整，等待宛陵消息，他自己则还有不少善后的事情要处理。
　　与此同时，
　　在王朗、虞翻出发的半个月后，他们终于来到了宛陵地界。
　　而此时，已经是十月初了。
　　王朗掀开车帘，向外望去。
　　官道两旁的农田一望无际，稻子大多都已经收割完毕，只剩下齐刷刷的稻茬。
　　水渠入水口处架着木制水车，在秋风中缓缓转动。
　　几个农人蹲在田埂上歇息，
　　脸上带着笑意，显得无比的悠闲和宁静。
　　不远处有一座村落，
　　炊烟袅袅，
　　孩童在村口追逐打闹。
　　他见多荒芜的田地、破败的村庄、流离的百姓。
　　像眼前这样的景象，他已经忘记有多少年没有见过了。
　　虞翻坐在马车另一边，此时也在通过窗口四下打量。
　　他注意到，
　　官道两侧每隔十余里便有一座草棚，棚下支着大锅，冒着腾腾热气。
　　棚外挂着木牌，写着“义舍”二字。
　　旁边还挂着一张木板告示，上面写着“行旅免费供应茶水，老弱者可取一碗米粥”。
　　一路前行，
　　越靠近宛陵，人流就越密集。
　　官道两旁的百姓往来如织。
　　樵夫挑着柴担，农妇提着菜篮，商贩推着货车……各色人等摩肩接踵。
　　而从这些人的脸上，
　　王朗、虞翻看到的都是发自内心的笑容，是充满希望与憧憬的眼神。
　　就在这时，一群孩童从马车旁跑过。
　　撒下一串银铃般笑声的同时，还传来一首童谣：
　　“豫州牧，刘圣主，自到此，民丰足。”
　　虞翻愣愣望着那群孩童的背影，许久都没有动作。
　　王朗则默默放下车帘，轻声嘀咕了一句：“匡扶汉室者，非此人莫属！”
第120章 会稽之败，非我二人无能，实乃天命所归
　　两人对视一眼，都没有再说话。
　　车朝着宛陵城驶去。
　　城门的轮廓越来越近，城头旌旗猎猎，士卒昂首挺立。
　　刘备早早得到消息，带着徐琨、诸葛玄、糜竺、孙乾、简雍等人出城相迎。
　　徐盛安排的军侯，策马走在车马队伍前方。
　　远远看到刘备，
　　他立马翻身下马，大步上前，单膝跪地道：
　　“主公，末将奉命护送王使君、虞功曹前来。”
　　“辛苦了。”刘备弯腰扶起军侯：“带弟兄们去完成交接，之后好好休息两天。”
　　“是！谢过主公！”小伙子激动得浑身都在发抖。
　　刘备目光落在那辆青帷马车上。
　　车帘掀开一角，王朗、虞翻接连走下马车。
　　刘备抬步上前，躬身行礼道：“二位先生一路辛苦。”
　　刘备作为一州之牧，
　　他现在已经实际掌控着四郡之地，
　　手握数万精兵，
　　文有陆雍、郭嘉、鲁肃等人，
　　武有关羽、张飞、赵云诸将。
　　他不仅没有丝毫架子，
　　还主动对两个降臣行此大礼。
　　虞翻心中翻涌，不禁暗忖道：“如此人物，世间又能有几个？”
　　王朗、虞翻连忙还礼。
　　“败军之将，何劳刘豫州亲迎。”王朗用有些沙哑的声音回道。
　　刘备脸上带着温厚的笑容，说道：“使君守土尽忠，备心中敬重。
　　此番兵临会稽，
　　实不愿多造杀孽累百姓受苦。
　　幸得二位深明大义，才免了一地生灵涂炭。
　　若怀安有得罪之处，备替他向二位先生道歉。”
　　说完，刘备又躬身行了个九十度的大礼。
　　王朗、虞翻连忙回了一礼。
　　等三人直起身，
　　王朗不由得感慨道：“朗守土无能，丧师失地，本无颜面见明公。
　　然明公不罪反迎，朗愧不敢当。”
　　他说话的时候，神色间满是落寞。
　　毕竟他经营会稽数年，一朝城破归降，心中终是有些意难平。
　　“使君何出此言？”刘备闻言温声宽慰：“昔年董卓乱政，使君弃官奔难，忠义之名天下皆知。
　　今日归汉，正是得其所哉，何来愧疚一说？”
　　一旁的虞翻看着刘备言辞恳切，全无半分伪饰，心中那点不安也渐渐散去。
　　他当即也敛衽一礼道：“明公以州牧之尊，亲出城门迎我等败军之将，这份雅量，翻心服口服。”
　　刘备连忙伸手虚扶，眼中含笑道：“虞仲翔才名远播，刚直敢言，备早有耳闻。今日得见，实乃幸事。”
　　刘备侧身让开半步，引着王朗、虞翻与身后众人相见。
　　“这位是崇文院祭酒徐琨徐公。”刘备指向徐琨。
　　徐琨上前一步，拱手道：“久仰王使君之名，今日得见，幸甚。”
　　王朗连忙还礼：“徐公乃徐孺子之后，朗敬仰已久。”
　　徐琨笑道：“使君若肯留下，崇文院便又能多一位大儒！”
　　“不敢、不敢。”
　　两人对视一眼，都不禁笑了起来。
　　刘备又指向诸葛玄，说道：“这位是崇文院司业诸葛玄，也是豫章前太守。”
　　诸葛玄拱手，王朗、虞翻还礼。
　　糜竺、孙乾也依次上前见礼。
　　简雍是最后一个，他笑嘻嘻地说了一句：
　　“王使君，宛陵的酒可是冠绝大汉，您一定要多喝几杯。”
　　“一定一定！”王朗也是好酒之人，他现在已经有些迫不及待了。
　　刘备引着王朗、虞翻入城。
　　宽阔的街道上，行人川流不息。
　　两侧店铺鳞次栉比，热闹非凡。
　　王朗注意到，街角有一座新建的学堂。
　　门匾上写着“宛陵乡学”四个字，里面还间间断断的传出孩童的读书声。
　　“刘豫州，这学堂开办多久了？”王朗好奇问道。
　　“还不到两月。”刘备回道：“此乡学先在宛陵试办，明年就会逐步推广到地方郡县。”
　　虞翻稍微靠拢了些，侧耳细听。
　　里面孩童们正齐声诵读着：“……寒来暑往，秋收冬藏。闰余成岁，律吕调阳……”
　　“寒来暑往，秋收冬藏。闰余成岁，律吕调阳……”
　　他忍不住咦了一声，颇为惊奇的问道：
　　“此文闻所未闻，却朗朗上口，且字字句句都蕴含着道理。
　　此文乃何人所著？”
　　刘备笑道：“那是怀安编著、诸葛孔明所精修的《千字文》。
　　里面有一千个不同的字，
　　四字一句，押韵顺口，专作蒙童启蒙之用。”
　　王朗转头，愕然的看着刘备：“陆军师所编？”
　　“没错。”刘备点头道。
　　王朗与虞翻对视一眼，都从对方眼中看到了惊讶。
　　他们活了大半辈子，
　　自问见识不少，
　　但也从未见过这样为孩童量身打造的教材。
　　那陆雍不仅精通用兵、治理民生，还能编出这等启蒙奇文。
　　可他分明只有二十来岁，哪来时间学辣么多的东西啊？
　　虞翻苦笑着感慨：“陆军师才二十出头，便有此等博学，真是令我等汗颜。”
　　“何止陆怀安，”简雍这时候冷不丁的冒了一句：“如他一般的妖孽，还有一个诸葛孔明！”
　　“诸葛……”王朗沉吟着，转头看向了诸葛玄。
　　诸葛玄顿时露出一个灿烂的笑容，拱手道：“回王使君，孔明乃某之侄，今年刚满十五岁。”
　　“……”王朗、虞翻彻底无语了。
　　十五岁就已经开始著书了？
　　那我们这么多年，都活到狗身上去了？！
　　来到宛陵，王朗、虞翻突然发现自己就好像是土包子进城。
　　各种闻所未闻之物，见所未见之事，
　　居然让自己有种目不暇接的感觉了。
　　刘备邀请他们二人直接去自己的州牧府，其他人则各归其位，继续工作。
　　正厅已经备好茶点，
　　刘备请王朗、虞翻落座，自己坐了主位。
　　“二位先生一路劳顿，还请先暂歇片刻。备已设下晚宴，替二位接风。”刘备说道。
　　“刘豫州客气。”王朗拱手道。
　　虞翻坐在一旁，目光在厅中扫了一圈。
　　堂堂州牧府，
　　除了墙上挂着一张草书，居然便再无装饰。
　　如果凑近看的话，还能看到落款，正是刘备义弟——张飞！
　　整个大厅是如此的简朴，甚至可以说有些寒酸。
　　“刘豫州，您这府邸……”虞翻忍不住开口问道。
　　刘备笑道：“将士、工坊、学堂、水利等等哪样都得花大钱。
　　怀安又从不替我节省，我就只能自己省着点了。”
　　王朗、虞翻配合着哈哈一笑。
　　心中却十分震惊。
　　刘备说起陆雍的时候，
　　那语气根本不像是臣子之间的关系，反而更像是至亲。
　　由此能看出刘备对陆雍的信任，
　　自然也能理解，
　　为何陆雍会为刘备东征西讨、竭心辅佐。
　　他二人忍不住分别概括了一句，
　　“朗今日方知，何为真龙气象。“
　　“会稽之败，非我二人无能，实乃天命所归也！“
第121章 嘴上说不要，身体却很诚实
　　王朗、虞翻抵达宛陵的次日清晨，吴郡顾家家主顾雍也悄然现身宛陵城外。
　　他未着华服，只带着一名随从，非常低调。
　　顾雍上一次来宛陵时，还是两年前。
　　彼时的丹阳太守还是孙贲。
　　那时的宛陵城城墙不高，街道泥泞。
　　商铺稀稀拉拉，城内外都是些面黄肌瘦的百姓。
　　他还记得，自己那天进城的时候还正下着大雨。
　　马车车轮陷在泥里，几个仆人推了半天才推才出来。
　　如今站在城门外，他几乎不敢相信自己的眼睛，使劲地揉了又揉。
　　城墙，早已不是原来的夯土城墙。
　　所有的城墙面，都用坚硬的青石砖进行了包裹，砖缝之间灌了石灰糯米浆，刀斧难入。
　　最让顾雍吃惊的，是城墙上每隔数十步就跨墙立着一座空心敌台。
　　那些敌台突出城墙内外两侧，下宽上窄，台身中空。
　　台身四面都开了箭窗，既能藏兵瞭望，又能囤积器械，与城墙互为犄角。
　　城墙平直之处，
　　每隔一段还凸出一座马面墩台，彻底消除了墙根下的射击死角。
　　女墙上的雉堞排列齐整，每个垛口之间都开了悬眼，弓弩手可以居高临下俯射。
　　城门处是宽三丈有余的壕沟，以水阳江活水水灌注。
　　“这城防会不会设置的太夸张了些？”顾雍暗暗咋舌。
　　打量片刻，顾雍这才抬步走向吊桥，穿过城门洞。
　　进入之后，一股喧闹的市井气息，顿时扑面而来。
　　他一眼就看到左前方不远处的一家书肆，于是向着那边走了进去。
　　书肆里的人，非常多。
　　店里比他想象中要大。
　　几排木架靠墙立着，上面整整齐齐码着一册册新纸装订的书籍。
　　靠窗处摆着一张长桌，
　　几个书生模样的年轻人正低头翻阅，偶尔交头接耳说上几句。
　　柜台后面坐着一个老掌柜，正低头用新纸记着账。
　　顾雍走到木架前，随手抽出一册。
　　封面上印着“千字文”三个字，下方还有一行小字“陆雍、诸葛亮著”。
　　他看着这两个名字，心中不由得暗道：“随着这些书流向四面八方，只需十年，只要还有人读书，就会有人记得他们二人的名字。”
　　他翻开扉页，看到那一行行小字时，手指不由得微微一顿。
　　那些字整整齐齐，大小一致，笔画清晰，墨色均匀。
　　从头到尾没有丝毫错漏，也没有手抄本常见的墨点和涂改。
　　他又翻了几页，每一页都是如此，每个字都排布工整得像是刻上去的一样。
　　顾雍合上书，又抽出一册《淮南子》，依旧是那熟悉的字体和排版。
　　他在书架前站了很久，
　　手上的书换了一本又一本，
　　旁边的书生走了一批又来一批，他浑然不觉。
　　顾雍把最后看的那本《论语》放回架上，心中却已经凉透了。
　　他忽然理解了，
　　为什么陆雍对他们这些所谓的顶级世家爱答不理。
　　因为等这些书和纸流到天下每一个角落，
　　等寒门子弟和普通百姓人人都读书识字后，
　　老牌世家那些优势，还能再啃多少年？
　　“客官，要不要买一本？”
　　伙计已经观察他很久了，只不过之前看他在看书，并没有上来打扰。
　　此时顾雍已经把书放了回去，他便走上来笑呵呵地问道。
　　顾雍回过神，从袖中摸出钱袋问道道：“四书五经一套，千字文一本，总共多少钱？”
　　“四书五经一套一贯钱（一千文），千字文一本五十钱。”伙计回道。
　　顾雍听完，握着钱袋的手不禁微微一抖。
　　这便宜得，简直有些丧心病狂了！
　　他付了钱，将书仔交给随从收好，转身走出了书肆。
　　外面阳光正好，街道上人流不减反增。
　　他站在书肆门口，
　　忽然觉得，
　　自己以前在吴县那座深宅大院里，或许是真的待得太久了，
　　“我再待在吴县，怕是真要成井底之蛙了。”
　　思及此，顾雍整了整衣襟，径直朝着州牧府走去。
　　……
　　州牧府门前，有四名守卫值守。
　　顾雍正要上前递上名刺，余光却瞥见旁边巷口走出三个人来。
　　打头那人穿着一身青色布衣，头上戴着一顶斗笠，压得很低。
　　但顾雍还是一眼就认出了那个身形。
　　“朱休穆？”顾雍喊了一声。
　　那人脚步一顿，缓缓摘下斗笠，露出一张年轻的脸——正是朱桓。
　　他脸上有些尴尬，但很快恢复了镇定，拱手道：“顾公，好巧啊。”
　　顾雍嘴角抽了抽，拱手回道：“甚巧。”
　　两人还没多说几句，身后又传来脚步声。
　　张敦从另一条巷子里走出来，手里还拿着一把羽扇，似乎挺悠闲的模样。
　　看到顾雍和朱桓站在州牧府门口，他的脚步也顿住了。
　　三人面面相觑，一时无言。
　　最后还是顾雍先开口问道：“二位也是来拜访刘豫州的？”
　　朱桓合上斗笠：“顺路……”
　　张敦挤出一丝笑容道：“闲逛，闲逛而已。”
　　说完后，他们三个又陷入了沉默。
　　见那三人一直站在州牧府门口，
　　其中一名守卫终于忍不住问了一句：“三位先生，可是有要通报？”
　　顾雍叹了口气，朝守卫拱手：“吴郡顾雍，前来拜见刘豫州。”随后递上了名刺。
　　朱桓跟着拱手：“吴郡朱桓，前来拜见刘豫州。”
　　张敦也拱手：“吴郡张敦，前来拜见刘豫州。”
　　他们两人，也都接连递上名刺。
　　守卫不敢怠慢，立马进去通报了。
　　三人站在门口，谁都没有主动说话。
　　之前在吴县，离开乌程时，他们都信誓旦旦地说，要等老刘亲自召见才行。
　　结果呢，
　　一扭头，却都偷偷跑到宛陵城来了……
　　大家都是老六，谁也不比谁高贵，谁也甭笑话谁。
　　……
　　州牧府正厅里，
　　刘备正与徐琨、诸葛玄、王朗、虞翻四人围坐闲谈。
　　摆在他们面前的不是茶水，而是刘备珍藏的，来自工坊改良N版后的“醉仙酿”。
　　刘备亲自给四人斟了一圈酒，这才说道：
　　“昨日收到怀安来信，催我赶紧派人去接手会稽。”
　　说到这儿，刘备看向王朗问道：“景兴先生在会稽经营多年，熟悉风土民情……”
　　话没说完，王朗太守打断：“主公还是换个人吧，郎不想回会稽了。”
　　经过两夜的抵足而眠，刘备、王朗、虞翻三人的关系拉近了许多。
　　说话也就随意了许多。
　　刘备微微一怔，徐琨和诸葛玄也看向王朗。
　　王朗盯着老刘的眼睛，十分郑重地说道：
　　“朗半生为官，从洛阳到会稽，做的都是治郡理政的事。
　　直到今日，朗才真正找到可以施展抱负的地方。”
　　刘备心中了然。
　　徐琨和诸葛玄两人嘴角同时浮起一丝笑意，似乎已经猜到了王朗接下来要说什么。
　　果然，王朗便说出了自己的想法：
　　“朗不慕高位！
　　只求以残躯余热，
　　寄身崇文院，
　　为‘横渠四句’践行到底！”
第122章 刘备：公绪，会稽郡交给你了。沈奕：？？？
　　刘备沉默了片刻，脸上渐渐浮现出笑容。
　　他没有说话，而是站起身，走到王朗面前，郑重拱手：“使君，备替大汉子民，谢过先生。”
　　王朗连忙起身还礼。
　　徐琨和诸葛玄也站起来，徐琨笑道：“景兴肯来，崇文院如虎添翼也。”
　　诸葛玄拱手道：“往后咱们便是同僚了，还请使君多多指教。”
　　虞翻坐在一旁，心里忽然有些羡慕起来。
　　王朗声名在外，经学传家，入崇文院是众望所归。
　　而他虽然精通《易经》，自问学问不差，
　　但名声不显，在士林中的分量远不如王朗。
　　更何况，他性情刚直，说话从不绕弯子。
　　到了崇文院那种地方，未必能像王朗那样游刃有余。
　　与其去讲台上被人挑刺，不如去做些实实在在的事情。
　　他正想着，刘备已经转向了他。
　　王朗的事安排妥当，接下来便是他了。
　　刘备语气温和的说道：“虞先生，会稽那边，还缺一位熟悉民情的郡丞。
　　先生是会稽本地人，风土民情、山越事务都了然于胸。
　　备想请先生与新太守一同治理会稽。
　　不知先生意下如何？”
　　虞翻没有犹豫太久，起身拱手道：“翻，愿往。”
　　刘备点头，又道：“会稽太守的人选，备已经有了人选。”
　　刘备话音刚落，大厅外传来一阵急促的脚步声。
　　沈奕大步走进厅中，风尘仆仆，鞋子和衣摆上，还带着不少泥土。
　　他收到刘备的召见后，就立马从青弋江畔的工坊赶了过来。
　　沈奕走到厅中，朝刘备躬身拱手道：“沈奕，见过主公。”
　　随后又跟其他行礼道：“见过诸位先生。”
　　众人微笑还礼。
　　刘备起身走到他面前，上下打量了一眼。
　　沈奕比一年前刚认识的时候，要壮实了不少。
　　他眉宇间的局促和穷酸气早已不见，取而代之的是一种踏实沉稳的气质。
　　刘备拍了拍他的肩膀，转身对王朗和虞翻介绍道：
　　“这位是沈奕沈公绪。
　　他是怀安麾下长史，跟着怀安学了一年，
　　政务、军需、军事调度都做过，为人沉稳，极少出错。”
　　王朗打量着沈奕。
　　这人三十来岁，面容朴实，算不上多么出众。
　　但一双眼睛格外清澈，看着便让人觉得放心。
　　虞翻心中有些惊讶：“主公刚刚说到有了会稽郡郡守的人选……难道，就是他？”
　　刘备笑着对沈奕说道：“公绪，会稽初定，缺一位太守。备思来想去，决定让你去。”
　　沈奕惊讶的张大了嘴。
　　他眨了眨眼睛，确认自己没有听错。
　　最后，他用有些发飘的声音问道：“主公……属下…属下……才疏学浅，如何担得起一郡之首？”
　　“你现在做的不是挺好吗？几万人的工坊，都被你打理得井井有条。”刘备笑着回道。
　　沈奕急了，脸都涨红了：“主公，工坊是工坊，郡守是郡守。
　　工坊只管做事，
　　郡守却要管人、管地、管钱粮……
　　属下实在怕误了主公的大事。”
　　他并不是那种故意推诿，而是真的有些惶恐。
　　刘备收起笑容，语气郑重了几分：
　　“公绪，你跟着怀安这么久，
　　他教会你的东西，
　　你自己可能未必全看得清楚。”
　　沈奕张了张嘴，却找不到反驳的理由。
　　“备用你，不是因为你有多大的名声，是因为你踏实、肯干、勤学、谦虚。”刘备继续说道：“你自己就是从底层一步步上来的，自然知道什么样的官吏才是好官。
　　你的能力已经足够，只是缺乏历练罢了。”
　　沈奕心里还是十分发虚。
　　他以前只是一个连饭都吃不饱的落魄寒门，
　　郡守？
　　这他是做梦都不敢梦到的。
　　刘备看出他的犹豫，又宽慰道：“再说了，怀安不是还在会稽嘛？
　　你去了之后，先拉着他多请教。
　　遇到拿不准的事，虞郡丞也能帮你。
　　你还有什么好怕的呢？”
　　听到陆雍，
　　“对啊！”沈奕顿时双眼一亮，暗忖道：“军师还在会稽，我可以请他帮我规划出会稽郡的发展大纲，只需按照他的指示，一定就能做好了！”
　　想到这儿，
　　沈奕深吸一口气，终于拱手道：“主公，属下没有什么大的本事……
　　但主公既然信得过属下，属下即便拼了命，也会把这件事做好！”
　　刘备重新笑了起来，说道：“去准备吧，三日后你便与虞郡丞前往会稽赴任。”
　　“喏！”沈奕应了一声，但却没有立即动身。
　　他站在原地，眼眶忽然有些发红。
　　一年前，他还在宛陵街头替人抄书糊口，一日两餐都成问题。
　　甚至连给儿子买块布做襁褓的钱，都差点儿凑不出来。
　　是陆雍在他最落魄、最需要的时候，招募他去了军中教书。
　　再后来，他就被陆雍提拔为长史，
　　然后打理整个工坊的建设、运行。
　　如今，主公忽然又把一郡之地，交到了自己手里。
　　他心中的感动，实在有些难以形容。
　　狠狠深吸一口气，沈奕强自平复自己激动的心情。
　　他再次朝刘备和其他人行礼，这才转身走出厅外。
　　王朗望着沈奕的背影消失在门口，轻声说了一句：“主公用人，当真与众不同。”
　　“主公识人之明，乃是徐某平生所仅见。”徐琨语气中带着几分由衷的叹服。
　　这一点，没人能否认。
　　沈奕刚刚离开，门外又传来脚步声。
　　一名守卫在在门口禀报道：“主公，门外有三位先生求见，自称吴郡顾雍、朱桓、张敦。”
　　刘备与徐琨、诸葛玄对视一眼，都忍不住笑了起来。
　　顾雍、朱桓、张敦，
　　吴郡四姓中的三家联袂而来，
　　他们，果然都坐不住了。
　　王朗、虞翻忍不住对视一眼，都从对方眼中看到了惊讶。
　　丹阳、豫章世家归心。
　　吴郡四大顶尖家族，其中三家也都来到宛陵。
　　这说明，主公治下人心归附，人心凝聚。
　　大事可期亦！
　　“请他们进来。”刘备整了整衣冠，回到主位坐下。
　　徐琨、诸葛玄、王朗、虞翻分坐两侧，各自正襟危坐。
　　不多时，顾雍、朱桓、张敦三人进来。
　　顾雍走在最前面，朱桓居中，张敦殿后。
　　三人目光在厅中扫了一圈，
　　看到王朗坐在客位，神色如常，心中都是微微一震。
　　王朗他们是见过，没想到现在竟然已经坐到了刘备身侧，动作居然比他们还快！
　　顾雍上前一步，拱手道：“吴郡顾雍，拜见刘豫州。”
　　朱桓、张敦紧随其后：“拜见刘豫州。”
　　刘备起身还礼：“三位远来，备有失远迎。请坐。”
　　三人落座，顾雍坐在左首，朱桓、张敦依次排开。
　　刘备命人重新沏茶，茶香袅袅，厅中一时安静下来。
　　顾雍静坐片刻，这才开口说道：
　　“刘豫州，雍此来，是有一事相询。”
　　刘备点头道，“请讲。”
　　顾雍斟酌一番措辞后，开口问道：“自明公入江东以来，平丹阳、定豫章、破会稽，所过之处秋毫无犯，任贤用能，吴郡士庶早有耳闻。
　　只是如今乡里百姓多有惶恐，世家宗族也人心浮动。
　　我三人受乡里所托，敢问明公对吴郡有何经略之策？
　　明公对地方宗族、郡县旧吏，又当如何安置？”
　　其实说白了，
　　顾雍就是想要探探刘备的口风，向看看刘备到底是怎么个想法。
　　但他终究还是低估了刘备的城府。
第123章 吾有仁厚之心，但也有雷霆之师
　　顾雍话音落下，厅中气氛微微一滞。
　　刘备面上温厚的笑意，却分毫未变，
　　既没有被诘问的不悦，也没有急于拉拢的热切。
　　短暂停歇后，刘备从容地回话道：
　　“元叹先生此问，亦是吴郡父老乡亲之问，备今日便坦诚相告。”
　　他身子微微挺直，用郑重的语气说道：
　　“我刘玄德治政，从来只有一个根本，那便是——安民！”
　　“无论是郡县旧吏，还是地方宗族，
　　只要不害民、不违法、心向大汉，便都是我治下子民，
　　备一视同仁。”
　　顿了顿，刘备开始详细解释起来：
　　“丹阳、豫章两郡归附之时，各县官吏十之八九都留任原职。
　　只要肯奉公守法、体恤百姓，无论此前侍奉何人，备一概既往不咎。
　　有才干者，照样会提拔重用。
　　会稽平定之后，各县旧吏也大多留任，二位先生尽可为证。”
　　说着他看向王朗、虞翻。
　　“主公说的没错。”王朗微微颔首，回道：“山阴、上虞诸县，除了贪酷害民之辈，其余吏员皆留任理事，并未大加裁撤、替换。”
　　顾雍三人对刘备这句话也比较认同。
　　毕竟关羽赴任吴郡郡守后，也没有随便裁换官员。
　　世家最担心的，其实就是新主到任后全盘洗牌，这样会断了族中子弟在本地的根基。
　　见三人没有意见，刘备继续说道：
　　“各家的田产、商铺、族学，只要来路正当、依法纳税，备一律予以保全。
　　绝不会纵容兵卒侵占，更不会行‘抄家夺产’之事。
　　非但如此，
　　日后吴郡兴修水利、开辟工坊、推广新种，
　　各家皆可参与，有功者同赏。”
　　“世家子弟有才者，可通过考试进入崇文院深造，亦可通过考察，直接入室。
　　崇文院也会在吴郡开设分院，
　　无论出身，只要有心向学，皆可入院修学。”
　　顾雍在听到“崇文院分院”时，心头都不由得微微一跳。
　　他在书肆里翻看那些印制精良的书籍时，便隐隐明白，世家垄断知识的时代就要过去了。
　　与其抗拒这股大势，不如主动迎上去，让自家子弟能抢得先机。
　　刘备此刻抛出崇文院的橄榄枝，恰恰就戳中了他最在意的地方。
　　一直耐着性子的朱桓终于按捺不住，往前倾了倾身子，朗声问道：
　　“明公，吴郡西南一带，常年有山越有劫掠。
　　不知明公入吴之后，对这些山越，又要如何处置？”
　　刘备看向朱桓，眼中闪过一丝欣赏。
　　他问的是匪患，而不是自家的利益，颇有侠义之风。
　　刘备笑道：“山越之患，不在其悍，而在其穷。
　　山越人也是大汉子民，之所以下山劫掠，无非是山中耕地稀少、粮食不够，难以生存罢了。”
　　“备治丹阳时，对归降山越划给荒地、教其耕织，择青壮编入军伍，给足粮饷。
　　如今丹阳境内山越作乱之事，已十去七八。”
　　“但若是有人不肯归降呢？”朱桓追问道。
　　刘备抬眼看着他，语气依旧温和，但却带上了一丝强音：“那便打到他肯降为止。”
　　“备知晓，
　　吴郡西南乌程一带，有严白虎自称‘东吴德王’，拥兵数万，盘踞苕溪、霅溪流域。
　　此人名为豪强，实为割据，与山越勾结，劫掠乡里。
　　若不除去此人，山越便总有依靠，吴郡西南便永无宁日。”
　　严白虎在乌程西南一带聚众数万，官府一直拿他没办法。
　　刘备此时提起此人，恐怕是早有除去他的打算。
　　“明公打算如何处置严白虎？”朱桓又问道。
　　刘备看他跃跃欲试的模样，
　　心里明白朱桓可能是想请命出征，借此获得战功，好在三家里抢得先机。
　　但刘备不会轻易表态，只是回道：“事关重大，讨伐严白虎一事，需等怀安回来再议。”
　　朱桓张了张嘴，但还是没有说出口，只是微微叹息了一声。
　　他心里清楚，陆雍一旦回来，那么讨伐严白虎的事情无论如何也落不到自己头上了。
　　朱桓不再说话，
　　张敦这时候站了起来，朝刘备拱手道：“明公，敦有一事相询。”
　　“张先生请讲。”刘备回道。
　　“听闻宛陵工坊所出之物精美绝伦，供不应求。不知明公是否愿意让我等也参与其中？”
　　“吴郡张家世代经营商道，嗅觉果然灵敏。”刘备心中暗道。
　　不过他面上还是不动声色地说道：“宛陵工坊的产出，
　　如今已有木器、酒水、纸张、白糖数种。
　　吴郡商贾若能参与进来，自然是好事。”
　　张敦拱手又问道：“不知我等该如何参与？”
　　刘备虽然不直接负责商会，但平时跟糜竺也有不少讨论，多少知道一些。
　　他回道：“参与的方式，大概有三种方式。
　　其一，入股。
　　吴郡商行可出资参股工坊，按出资比例分取红利。
　　其二，代销。
　　工坊将货物交由吴郡商行代为销售，商行从中抽取佣金。
　　其三，联营。
　　双方合资在吴郡开设分坊，各出人力物力，利润对半分成。”
　　张敦听完，脸上闪过了一丝喜色。
　　若真能搭上宛陵工坊这条线，张家的商道便能迅速拓宽，张家也能快速崛起！
　　刘备捕捉到了张敦脸上的表情变化，笑着说道：
　　“具体事宜，张先生晚些时候可与宛陵商会会长糜竺糜子仲商议。”
　　“多谢使君！”张敦心满意足地坐了下来。
　　顾雍将刘备的回答在心里过了几遍。
　　他发现，
　　刘备的话柔中带刚，手段看似温和，背后其实暗藏刀锋。
　　说白了，他们要是按照刘备给的路子走，便能安享太平、子弟能觅得出路、产业也能分得红利。
　　可谓大家彼此相安、互利共赢。
　　可若是他们不肯服软、甚至暗地掣肘，
　　那平丹阳、破会稽的陆雍，
　　坐镇吴郡的关羽，
　　以及张飞、赵云、徐盛等猛将，和他们麾下数万虎狼之师，
　　随时都会扑上去，把敌人撕成碎片。
　　这一手恩威并施的手段，
　　既给足了世家转圜的余地，也把众人的心思给堵实了。
　　念及此处，
　　顾雍心中最后一丝观望的犹豫也散了。
　　从他这段时间的观察来看，
　　刘备温厚，但却绝不是个老好人，而是胸有丘壑的雄主！
　　大势如此，人心所向，顾氏再持观望之态，反而落了下乘。
　　念及此处，顾雍缓缓起身，整了整衣襟，对着刘备深深一揖：
　　“明公雄才大略，又怀仁民之心，雍深为敬服。
　　吴郡顾氏，愿奉明公为主，听凭差遣。”
　　他这一起身，朱桓与张敦也立刻站起，齐齐拱手行礼：
　　“朱氏愿附骥尾！”
　　“张氏亦愿归顺明公！”
　　刘备心中大喜，连忙快步上前，亲手将三人一一扶起，语气恳切：
　　“三位先生深明大义，乃吴郡百姓之福，也是备之幸事！”
第124章 不瞒夫人，我沈奕现在也算光宗耀祖了
　　厅中原本略带拘谨的气氛瞬间消散。
　　徐琨与诸葛玄相视而笑，都松了口气。
　　吴郡四姓，
　　顾、朱、张三家已然归附。
　　剩下一家陆氏，独木难支，想必也撑不了多久了。
　　众人重新落座，话题便轻松了许多。
　　顾雍开始向王朗、徐琨请教经学，气氛渐渐热络起来。
　　……
　　沈奕走出州牧府时，整个人都是懵的。
　　他就像是处在了一个平行空间，
　　街上的行人来来往往，
　　吆喝声、谈笑声、车轮碾过青石板的咕噜声，他完全都听不到。
　　他就这么一路，飘飘悠悠的走到了家门口。
　　然后推开门，穿过院子，走进正厅，在竹椅上坐下，不动了。
　　沈氏正在里屋哄孩子，听到动静出来一看，顿时吓了一跳。
　　沈奕直挺挺地坐在椅子上，
　　眼睛看着前方，却没有焦点，
　　整个人像是被抽走了魂一样。
　　“夫君？夫君！”沈氏快步走到他面前，伸手在他眼前晃了晃，“你怎么了？出什么事了？”
　　沈奕没有动，眼皮甚至都没眨。
　　沈氏这下急了，她弯腰抓住他的胳膊，问道：
　　“是不是工坊出了差错？还是军师那边……你倒是说话呀！急死人了！！”
　　沈奕胳膊吃痛，终于从“梦游”状态清醒过来。
　　他这才发现自己居然不知不觉间回到了家里。
　　他的眼珠转了一下，最后终于落在沈氏脸上。
　　他张开嘴，沙哑着声音问道：“夫人，你说……咱们搬去会稽住，怎么样？”
　　沈氏愣了一下，随即脸色大变：“会稽？好端端的为什么要搬去会稽？”
　　她猛地站直身，声音拔高了几分道：“你该不会是犯了什么事吧？主公把你贬到会稽去了？”
　　沈奕没有否认，也没有承认，只是嘴角微微翘了一下。
　　沈氏看到他那副模样，火气一下子就上来了。
　　她指着沈奕的鼻子，声音又急又气的教训道：
　　“咱们能有今天，全靠军师提拔，主公信重！
　　你可不能犯糊涂！
　　军师对你多好？
　　工坊那么大的摊子都交给你管，你要是出了差错，对得起谁？
　　你到底是哪里出差错，还是收人钱财了？”
　　沈奕依旧安静地坐着，只是嘴角的笑意又深了一分。
　　沈氏见他居然还笑，更气了：
　　“你还笑！你知道我现在有多担心吗？
　　你要是真犯了事，就马上去跟主公、跟军师认错，好好改正！
　　你这副模样……”
　　说了一大串，沈氏终于说累了，停下来喘气。
　　沈奕这才站起身，走到桌边倒了碗茶水，双手递到沈氏面前。
　　“夫人，喝口水，润润嗓子。”
　　沈氏瞪了他一眼，接过茶碗，仰头喝了一大口。
　　站在她面前的沈奕，这时却突然说了一句：“夫人，我成会稽太守了。”
　　“噗——”
　　沈氏一口茶全喷在了沈奕脸上。
　　茶水顺着他脸往下流淌，从下巴滴到衣襟上，润湿了一大片。
　　沈奕并没有伸手去擦，反而伸出舌头舔了舔嘴角的茶水，脸上的笑意怎么也藏不住。
　　沈氏呆呆地望着自己的丈夫，手里的茶碗都有些拿捏不稳了。
　　她急促的呼吸了好一会儿，这才终于问道：“你……你说什么？”
　　“主公亲口任命我为会稽太守。”沈奕笑着重复了一遍，“让我三日后便去赴任。”
　　沈氏愣了好几息。
　　然后她的眼眶一下就红了，眼泪无声地淌下来。
　　她猛地扑了上去，一把抱住沈奕，把脸埋在他肩膀上痛哭起来。
　　沈奕能感觉到她的开心，以及这么多年来的委屈的宣泄。
　　哭了大概半柱香时间，
　　沈氏这才松开他，
　　擦了擦脸上的泪，拉着他往内院走。
　　“走，去给爹娘上炷香。”
　　内院西厢有一间小屋，屋里摆着一块简陋的木牌，上面刻着“沈氏历代先祖之位”。
　　那是沈奕逃难到宛陵后立的，平时只有逢年过节才来上香。
　　沈氏拉着沈奕在牌位前跪下，
　　点燃三炷香，
　　恭恭敬敬地插进香炉。
　　她伏在地上，额头抵着冰冷的砖面，
　　声音带着哭腔，
　　却依旧把字说得非常清楚：
　　“爹、娘，你们在天有灵，看一看……咱们沈家，出了个太守！”
　　沈奕跪在沈氏旁边，没有说话。
　　他静静看着那块木牌，
　　想起自己当年逃难时的残酷过往。
　　父亲病死在路上，
　　母亲为了省一口粮给他，饿得身体元气大伤，来到宛陵没多久也离开了人世。
　　那时候的他以为这辈子也就那样了，能活下来便已经是万幸。
　　然而短短三年的今天，
　　他却一跃而上，成了一郡之首。
　　沈奕忍不住喃喃道：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身……孔夫子，诚不欺我……”
　　然而沈氏却说道：“孔夫子所言有理，但你更应该记住军师与主公的知遇之恩！”
　　“那是自然。”沈奕咧嘴笑道：“这辈子，我生是军师、主公的人，死是军师、主公的鬼！”
　　说完，他朝着牌位恭恭敬敬的磕了三个头。
　　最后把额头贴着地面，久久没有抬起。
　　…………
　　三日后，宛陵城外。
　　沈奕骑着一匹青骢马，身后跟着十名军士。
　　沈氏抱着孩子站在城门口，红着眼眶为他送行。
　　“到了会稽，记得经常写信回来。”
　　“嗯。”
　　“别太累着自己，公事办不完就留着明天再办。”
　　“嗯。”
　　“见到军师，替我向他问声好。”
　　“嗯。”
　　“…………”
　　听着妻子的叮嘱，看着已经咿呀学语的儿子，沈奕的眼眶也有些发酸。
　　沈氏不愿意跟他去会稽，
　　一来是已经习惯了这里，而且还有左邻右舍帮衬。
　　二来，虽然刘备没有那种想法，但沈氏还是觉得自己在宛陵，会更让刘备放心一些。
　　沈奕自然没有再多说什么，
　　只是冲沈氏点了点头，拨马离开，与在不远处等候的虞翻，一起向着会稽郡出发。
　　从宛陵到会稽，走了十二日。
　　傍晚十分，沈奕、虞翻一行终于抵达了山阴城。
　　陆雍正在太守府中处理政务。
　　“军师，新任会稽太守到了。”亲卫跑进来，通报道。
　　“哦？”陆雍放下笔问道：“主公派了谁来？”
　　亲卫眼神透露着古怪，居然没有第一时间回答，而是反问道：“您猜猜是谁？”
　　陆雍十分诧异，回道：“我猜不到，你直接说。”
　　“是沈长史！”
　　“？！”陆雍瞪大双眼，说了一句：“主公用人，真是令人意想不到啊！”
　　不过仔细想想，
　　沈奕跟着自己，有从军领兵的经验，也有处理政务、统筹各方的经验。
　　在现在这个极度缺乏人手的大环境下，
　　沈奕好像还真是最适合的人员。
　　搭理会稽郡，需要的不是惊才绝艳的天才。
　　反而是那种勤勤恳恳，稳重仔细的人才，更加合适。
　　陆雍哈哈一笑，说道：
　　“去通知三将军他们，
　　今晚，咱们大摆火锅宴，
　　为新任会稽郡守，接风洗尘！！！”
第125章 郭嘉的“烦恼”
　　沈奕走进正厅时，看到陆雍、张飞、徐盛等人全都到齐了。
　　陆雍正笑着要上前说话，
　　沈奕却在走到陆雍面前时，毫无征兆地双膝跪地，结结实实地磕了一个响头。
　　这一下，把陆雍和在场所有人给搞愣了。
　　沈奕抬起头时，极力压抑着心中的激动，说道：
　　“没有军师，便没有今日的沈奕。
　　会稽但有所误，奕当以人头来赎罪。”
　　陆雍连忙弯腰将他扶起，说道：
　　“会稽不是刑场，是你施展才华的地方。别动不动就拿人头说事，留着它好好治理百姓。”
　　沈奕直起身，眼眶泛红地点了点。
　　陆雍拍了拍他的肩膀，笑着说道：“我们给你准备了一个盛大的接风宴，今夜，一醉方休！！”
　　…………
　　休整一日，
　　第三日清晨，陆雍带着众将士准备班师回宛陵。
　　沈奕顶着个熊猫眼，身后站着虞翻、徐盛以及原本山阴城的一些官员，一路把陆雍等人送到了十里外。
　　“公绪，会稽就交给你了。”陆雍看向沈奕说道：“有文向辅佐你，会稽郡应当不会有问题。”
　　徐盛抱拳道：“军师放心，末将定全力辅佐沈太守。”
　　陆雍点头，
　　随后转向张飞、赵云、周泰、太史慈、雷虎、贺崇说道：“走吧，随我回宛陵领功！”
　　“吼！！！”众人顿时齐声欢呼起来。
　　“遇到难处，随时写信给我。”陆雍又拍了拍沈奕的肩膀：“你要知道，你背后还有我们这一群兄弟。”
　　“嗯。”沈奕轻轻点头，随后不着痕迹地伸手擦去眼角的泪水。
　　大军开拔，一路无事。
　　路过吴郡时时，关羽再次相迎。
　　久别重逢的张飞、关羽两兄弟，腻歪了好一阵子，这才恋恋不舍地分手。
　　又行十余日，
　　直至十一月中下旬，宛陵城终于出现在视野中。
　　秋风中，陆雍远远便看到城门口站着一群人。
　　是刘备带着一大群文武官员，正站在城外列队等候。
　　陆雍一晃眼，居然在这群人里看到一个人，就是之前的吴郡都尉，朱治。
　　朱治现在已经穿上了官服，站在诸葛瑾身后，面色平静。
　　陆雍勒住马，目光在他身上停了一瞬。
　　当初在吴县城外被擒时，此人宁死不降。
　　没想到，这才没多久，竟然也站在了迎接的队伍里。
　　看来“大汉魅魔”的手段，终究不是谁都能扛得住的。
　　陆雍翻身下马，大步上前。
　　刘备已经迎了上来，笑着张开双臂。
　　“怀安！”刘备一把抱住他，用力拍了拍他的后背，“累坏了吧？今夜来我府上，咱们好好聊聊。”
　　“别！”陆雍连忙挣脱刘备怀抱，连忙道：“主公，我不太习惯跟人抵足而眠……”
　　“你还是这性子……”刘备笑着松开他。
　　目光越过陆雍的肩头，看向他身后那一排将领——张飞、赵云、周泰、太史慈、雷虎、贺齐、贺崇，个个甲胄齐整，腰背挺直。
　　刘备眼中满是欣慰，
　　随后，他太史慈面前，拱手道：“子义，备盼你多时了。”
　　太史慈见刘备没有丝毫嫌隙，反而还主动向自己行礼，顿时心中愧疚更甚。
　　他干脆单膝跪地，抱拳：“拜见主公！慈今后愿为主公肝脑涂地，万死不辞！”
　　刘备弯腰扶起他，打量了两眼，点头：“好，好。”
　　陆雍将贺齐、贺崇引到刘备面前，介绍道：
　　“主公，这位便是会稽剡县县长贺齐贺公苗。
　　此番会稽之战，贺公苗率三千兵马北上，先克上虞，再破余姚、句章援军，功劳极大。”
　　贺齐上前一步，整了整衣冠，单膝跪地抱拳道：“末将贺齐，拜见主公！”
　　刘备弯腰扶住他双臂，用力往上一托：“贺将军请起。”
　　“贺将军在会稽南部经营多年，熟知山越民情。”刘备的声音不高，却字字清晰，“备正要筹划吴郡西南的山越事务，日后还得多仰仗将军。”
　　贺齐心中微微一震，随即再次抱拳道：“末将愿效犬马之劳。”
　　刘备拍了拍他的手臂，目光随即转向贺崇。
　　贺崇站在贺齐身后半步，年纪虽轻，但却十分稳重。
　　贺崇见刘备看来，连忙也单膝跪地道：“马弓手贺崇，见过主公！”
　　虽然只是一个“马弓手”，但刘备也没有丝毫的轻视和怠慢。
　　“怀安在信里提过你，”刘备说道：“说你年纪虽轻，胆识不俗，是个可造之材。”
　　贺崇的耳朵一下子红了，连忙道：“多谢军师和主公夸奖。”
　　贺齐见刘备如此宽厚，心中那点拘谨也终于消散。
　　陆雍在一旁看着，嘴角不由得微微翘起。
　　刘备收服人的手段，说白了也没什么玄奥的，不过就是“真心”二字罢了。
　　可偏偏这世上绝大多数的诸侯，最吝啬的就是这两个字。
　　陆雍抬头时，正好看到王朗，便朝他拱了拱手。
　　王朗微笑还礼，神色间已全然没有当初被俘时的落寞。
　　诸葛玄和徐琨站在王朗两侧，
　　三人并肩，
　　倒像是一起共事了多年的老同僚一般自然。
　　陆雍又看向朱治。
　　朱治察觉到他的目光，上前一步，拱手道：“陆军师。”
　　“朱都尉。”陆雍还礼，“别来无恙。”
　　朱治沉默了一瞬，低声道：“治当日愚钝，不识明主。今幸得主公不弃，愿尽心任事，效犬马之劳！”
　　好好好，又多了一只牛马……
　　寒暄完毕，
　　刘备让大家就地解散，先自行休整一夜，第二天再继续庆功宴。
　　陆雍敏锐发现，郭嘉好像不在，于是问道：“主公，怎么不见奉孝？”
　　刘备闻言，脸上露出一丝无奈：
　　“奉孝最近在侦事院里鼓捣着什么，已经一个月不怎么见人了。
　　哦对了，前几天他还特意嘱咐我，
　　说等你回来，务必让你立刻去一趟侦事院。”
　　郭嘉虽然平时没个正形，但正事上从不耽误。
　　能让他泡上一个月的，除了某个青楼的头牌，之前还真的没见到过。
　　他主动提出要见自己，恐怕是遇到了什么棘手的问题。
　　“那我现在过去。”陆雍朝刘备拱手，又向众人告了个罪，转身往城西走去。
　　侦事院设在城西一座不起眼的院落里。
　　这里的院墙要比寻常宅子高出一截，大门紧闭，门上连块匾额都没有。
　　从外面看去，就只是一户普通的大宅子。
　　陆雍上前叩门，门上的小窗打开一条缝。
　　里面的人看了他一眼，
　　又看了看他身后无人跟随，这才问道：“何人登门？”
　　陆雍见这个人不认识自己，于是解下腰牌递了过去。
　　那人接过腰牌一看，顿时脸色骤变。
　　他连忙打开大门，侧身屈膝行礼，告罪道：“小的有眼无珠，不知军师大驾光临，死罪死罪！”
　　开门的是个精瘦的年轻人，看起来也就十七八岁的样子。
　　陆雍自然不会因为这个事情怪罪他，他拍了拍对方的肩膀，说道：“奉孝在哪里，带我去找他。”
　　听到这话，年轻人这才松了口气。
　　他站起身，笑着对陆雍说道：“院判应该正在训练新人，小的这就带您去！”
　　“训练新人？”陆雍闻言心中不禁暗忖：“难不成，郭嘉是对训练的探子，不太满意？”
　　陆雍一边想着有的没的，一边跨过门槛走进了大门。
　　院内的布局与寻常宅院没有太大区别。
　　但他注意到，
　　院墙内侧每隔数步便有一个暗孔，正对着院中各个角落。
　　廊下的柱子上还留着新凿的痕迹，像是装了什么机关。
　　穿过前院，来到正厅。
　　这里被改造成了一间宽敞的厅堂，
　　靠墙的木架上码着一卷卷竹简和新纸钉成的册子。
　　案上摊着几幅地图和某些建筑的平面图，上面还密密麻麻标注着各种符号。
　　厅堂后门通向一个更大的院落。
　　年轻人推开门，陆雍眼前顿时豁然开朗。
　　这是一片被高墙围起来的空地，约有寻常校场一半大小。
　　地上铺着细沙，四周竖着几排木桩，还有不少训练器材。
　　此时，
　　郭嘉正站在空地中央，正对着七八个年轻人训话。
　　那些人都穿着深色短打，腰间别着短刀或匕首，一看就非常精悍利落。
　　“你刚才翻墙的时候重心太高了，墙头的人一推你就得摔下来！”
　　郭嘉声音比平时多了几分少见的严厉，
　　“还有你，翻墙之前不先探探动静，万一墙那边有埋伏呢？”
　　两个年轻人低头应了一声，重新爬上木桩，双手扣住桩顶边缘，猛地翻了上去。
　　动作倒是干净利落，
　　但落地时脚步有些踉跄，甚至差点摔了个跟头。
　　郭嘉摇了摇头，正要开口教训，余光却忽然瞥见陆雍站在门口。
　　郭嘉“哎呀”一声，然后朝那几个年轻人挥了挥手：“先练到这里，下去休息半个时辰。”
　　随后，他小跑着来到陆雍面前，问道：“你小子在外面玩舒服了吧，还知道回来？”
　　陆雍嘴角一抽，回道：“要不你也出去玩玩？”
　　郭嘉脸上又恢复了平日里那副懒散的模样，非常干脆回了两个字：“不去！”
　　“……”
　　“你叫我来这里，就是为了训练的事情吧？”陆雍问道。
　　“你也看出来了？”一提起这个，郭嘉就忍不住叹气道：“一个个看起来贼精贼精的，可一到训练，怎么就变成木头了呢。”
　　“那是你训练方法不对！”
　　郭嘉被陆雍怼了一句，却不怒反喜：“你果然有办法？”
　　陆雍嘴角微微一翘，回道：“那就要看你的诚意了！”
第126章 忠诚不是选择，而是呼吸
　　郭嘉没有第一时间回话，而是把陆雍带着走进了旁边一间偏厅。
　　这里比外面安静许多，只有一盏油灯亮着。
　　“行了，别卖关子了。”
　　郭嘉一屁股坐下，翘起腿，说道：
　　“我从主公那顺的酒，分你一半。你有什么办法，赶紧说吧。”
　　陆雍没有急着开口。
　　他走到窗边，透过窗格的缝隙看了一眼院中那些正在休息的年轻人。
　　七八个人蹲在墙角，有的在喝水，有的在低声交谈。
　　偶尔会抬头看向这边，目光里带着几分好奇和探寻。
　　观察片刻，陆雍这才转过身来，向郭嘉问道：“你在训练他们的时候，可跟他们讲过，为什么要做这些事吗？”
　　郭嘉闻言一愣：“什么意思？”
　　“也就是，你有没有跟他们说过，他们是为谁而战？”
　　郭嘉挠了挠头，疑惑地回答道：“这……不就是为主公效力么？”
　　陆雍走回桌案前，对郭嘉说道：
　　“奉孝，现在的训练中最大的问题，不在训练方法上。
　　方法可以改进，
　　但如果这些人心里没有一个坚定的信仰，再好的方法也撑不起他们的内心。
　　刺杀、潜入、渗透，这些都是刀尖上舔血的活儿。
　　一步踏错就是身首异处的下场。
　　唯有让他们清楚地知道，
　　自己为何而死，死得有价值、得其所，
　　才能真正做到临危不惧、视死如归。”
　　郭嘉的神色渐渐认真起来，放下了翘着的腿。
　　“我们追随主公，是因为有相同的信念——匡扶汉室！
　　如今天子蒙尘，社稷倾颓，
　　正因如此，才要跟着主公再造乾坤。
　　我们忠于大汉帝国，忠于大汉人民。
　　这，才是我们这支队伍的人心、力量来源！”
　　“去把你的都人都召集起来，我有话要跟他们说。”
　　郭嘉很干脆地站起身，走到院中拍了拍手道：“都过来，到厅前集合。”
　　片刻间，
　　脚步声从各处响起，从各处迅速涌来了不少人。
　　陆雍粗略一数，足有上百人。
　　他们站成几排，鸦雀无声，目光齐齐落在陆雍身上。
　　陆雍走到台阶上，俯视着这些人。
　　他们身形各异，也能看得出那股彪悍的气息。
　　但对比后世陆雍见过的那些战士，他们眼里却少了最重要的东西——坚定！
　　“某乃军师将军陆怀安！”陆雍说话声量不高，却清清楚楚落在每个人耳中，“今日来此，是想来跟大伙儿谈谈心。”
　　众人安静地听着，不知道陆雍葫芦里到底卖的什么药。
　　“你们有没有想过，自己来这里，是为了什么？又是为何要做这种可以说是‘肮脏’的勾当？”
　　台下一片静默，众人面面相觑。
　　好一会儿，前排一个年轻人终于鼓起勇气开口说道：“为了主公！”
　　陆雍微笑着问道：“那么，到底是为了主公的什么？”
　　年轻人张了张嘴，却没能回答上这个问题。
　　陆雍又问：“是为了主公的大业？为了主公的赏赐？还是只是为了有一口饭吃？”
　　年轻人顿住了。
　　“这些都不是。”陆雍的声音陡然沉了几分，“至少，不该只是这些。”
　　“如今天下分崩，天子受辱，州郡割据，百姓流离。
　　大汉的根基在溃烂，黎民的日子在熬煎。
　　可主公为何能得民心？
　　因他安民、养民、教民，想给天下人一个太平世道。”
　　“但天有白昼黑夜，世道有明有暗。
　　主公不能只有明枪，还得有‘暗箭’！
　　战场上冲锋陷阵的将士们就是明枪。
　　而你们，就是主公手中的暗箭！”
　　“有些事，咱们不能明面上去做，甚至都不能说。
　　所以只能由你们，在暗中去完成！
　　但你们所做的一切，不是在替主公卖命，更不是为上层权贵的利益牺牲。
　　你们做的每一件事，
　　都是在替大汉守住最后一线生机，
　　都是在为天下百姓搏一个太平将来！”
　　“作为主公暗中最隐秘的力量，你们必须刻记一句话：忠诚不是选择，是呼吸！”
　　“你们效忠的，从来不是某一个人！而是以主公为首，我等所共同追随的大义——延续，大汉民族！”
　　陆雍最后这两句话，掷地有声。
　　院中骤然静了下来。
　　那种安静，又和一开始的安静有所不同。
　　方才只是沉默，
　　现在却像是有什么东西正在每个人的胸腔里膨胀、翻涌。
　　有人攥紧了拳头，
　　有人咬紧了牙关，
　　有人眼珠子开始泛起红光。
　　郭嘉嘴张的老大，他甚至感觉自己的血液都稍稍有些沸腾起来了。
　　他总感觉有种说不清楚的神秘力量，在让自己相信陆雍这个糟老头子的话。
　　陆雍走下台阶，拍了拍第一个回话的那个年轻人的肩膀，问道：“你叫什么名字？”
　　“赵……赵七。”年轻人的声音有些发紧，但腰杆挺得笔直。
　　“赵七，”陆雍看着他，“我会给奉孝一套新的训练方法，比你们现在的训练可能要难上数倍。
　　到时候，你来做第一批的带队之人，敢不敢？”
　　赵七毫不犹豫，用力点头道：“敢！”
　　陆雍微微颔首，又看向所有人道：“你们要学的，不是花架子！而是快、准、狠！一击毙命！”
　　“五天后，你们院判会使用新的训练方法，到时候会选拔出十人来做第一批训练者！”
　　“别怕吃苦，因为这些方法虽然会让你平时多流汗，但却能让他们完成任务，活着回来！”
　　赵七眼中闪着红光，脸和脖子都涨得通红。
　　站在一旁的郭嘉，此时换了个姿势，双手抱臂环在胸前。
　　他脸上不知道什么时候又换回了那副懒散的模样，嘴角还浮着一点极淡的弧度。
　　等陆雍讲完，让众人散去各自准备后。
　　郭嘉这才走过来，低声道：
　　“好一句‘忠诚不是选择，而是呼吸’。
　　你以前也这样给士卒洗脑的？”
　　陆雍瞥了他一眼，道：“什么叫洗脑？这叫明确目标，统一阵线！”
　　郭嘉笑了笑，没有再追问。
　　他话锋一转，说道：“你的训练方法，尽快抄一份给我。
　　我好安排改造训练场的事。
　　你看看还需要什么，全都列个单子给我。”
　　“没问题。”陆雍说完，问道：“你的酒放在哪儿的？”
　　郭嘉嘴角一抽，随即眯着眼睛回道：“不瞒你说，我顺的酒已经快喝完了。”
　　“……”
　　“不过我知道主公藏酒的地窖在哪儿！”
　　“一起去？”
　　“今晚就去！”
　　两人勾肩搭背的密谋着什么，然后一起朝着院子外走去。
　　但走到门口时，
　　郭嘉忽然说道：“对了，有件事我一直想提醒你。”
　　陆雍诧异道：“你说，”
　　“机要署那边，糜子仲一直在替你看管着。你这个正牌院判，什么时候也过去瞧瞧？”
　　陆雍脚步一顿。
　　机要署……郭嘉不提，他还真给忘了！
　　郭嘉当初的谍报司一分为三，
　　机要署把这档子就被刘备塞到了他的怀里。
　　但他后来有工坊和战事要忙，渐渐就把它给忘了……
　　糜竺倒是一直替他撑着，
　　可他作为名义上的主官，
　　一次面都没露过，总归是不太好的。
　　还好郭嘉提醒了他。
　　陆雍沉吟片刻回答道：“既如此，明天便去看看。今晚先把正事儿办了！”
　　两人相视一眼，
　　随后一起朝着城中醉仙居走去。
第127章 铁器坊需要一次大改造
　　翌日清晨，
　　陆雍从沉睡中醒来，揉了揉有些疼痛的脑袋。
　　昨晚和郭嘉在醉仙居喝了几坛“醉仙酿”，后劲着实不小。
　　他坐在床沿揉了好一会儿太阳穴，这才起身穿衣洗漱。
　　出门时已是巳时，
　　天空阴沉沉的，已经带上了初冬的凉意。
　　出门后，
　　陆雍并没有前往机要署，而是往位于西边青戈江畔的工坊走去。
　　他上次来看时，这里还是一片热火朝天的工地。
　　但如今，所有一期建筑已经全部建成。
　　第二期规划的建筑，也开始投入建设。
　　陆雍走进工坊大门时，门口的值守士卒认出了他，连忙行礼。
　　陆雍笑着打了个招呼，这才径直往里走去。
　　穿过一条碎石铺就的路，
　　他看到了正站在木工坊门口与人说话的一个身影——诸葛瑾。
　　他身着一袭青灰色深衣，腰束素绦，
　　手里捏着一叠新纸册页，
　　正微微俯身，听一个满身泥灰的工匠比划着什么。
　　“子瑜？”陆雍走过来，打了个招呼。
　　诸葛瑾转过头，看到陆雍，脸上浮起一丝笑意：
　　“军师，您来了。
　　听说您昨晚跟郭军师喝了不少酒，还以为您今日要歇到午后。”
　　陆雍揉了揉额角：“别提了。那厮一直向我灌酒，我怀疑他就是想故意灌醉我，好从我这儿得到什么……”
　　诸葛瑾笑了笑，没有接话。
　　他将手中的册页交给身旁的工匠，又低声叮嘱了几句，这才转身朝陆雍走来。
　　“军师是来看工坊的吧？”
　　“嗯。公绪被主公调去会稽了，新来的主理人我还没见过。”
　　陆雍说道这儿，
　　目光不由得在诸葛瑾身上停了一下，“莫非，就是你？”
　　“时，主公让我暂代工坊事务。”诸葛瑾说得很是轻描淡写，“军屯那边已经走上正轨，后续事宜便交给糜子方。”
　　糜子方，就是糜芳，糜竺的弟弟。
　　历史上，
　　正是此人后来镇守江陵时背叛关羽，献城降吴，
　　最后直接导致了关羽败走麦城、荆州尽失，打断了蜀汉。
　　其中原因，主要还是长期积怨的爆发。
　　关羽镇守荆州期间，对后方官员极为傲慢。
　　糜芳性情怯懦又贪财好利，
　　面对军资供应不力的死罪重压，
　　兼之吕蒙白衣渡江、江陵孤城难守，最终选择了开城纳降。
　　其兄糜竺，因羞愧而发病，不久便郁郁而终。
　　眼下，
　　他也只是个仗着兄长荫庇的富家子弟。
　　为人远不如糜竺沉稳厚重，性子轻浮，且贪财好利，更无独当一面的才具。
　　但现在不能动他。
　　毕竟糜竺刚把糜家全部身家押在刘备身上，
　　兄弟情深，
　　若此时对糜芳表露猜忌，难免寒了子仲的心。
　　陆雍暗自寻思着，得找个差事把此人摁在眼皮底下，
　　绝不能让他染指兵权，或独守要津。
　　“机要署……或许是个不错的选择。”
　　见陆雍有些走神，诸葛瑾也不打扰，就这么默默的等待着。
　　“抱歉，刚才想了点事儿，走神了。”陆雍回过神来。
　　“军师运筹帷幄，也是辛苦。”诸葛瑾笑道。
　　“孔明最近在干什么，最晚也没看到他。”陆雍换了个话题问道。
　　诸葛瑾闻言，
　　嘴角的笑容不由得又深了几分：
　　“说起这个……军师，孔明已经被徐祭酒和我叔父要走了。
　　他们还让我给你带话，
　　说孔明如此惊世天才放在您那儿闲置着，
　　实在太可惜了……”
　　“抢我人？这两个老……”陆雍猛地一瞪眼，差点把老登两个字说出口。
　　不过诸葛亮跟着自己学了那么久的现代知识，也确实需要学习一下先圣经典。
　　不然会跟自己一样，显得跟这个世界的体系有些格格不入。
　　想通之后，陆雍叹了口气，说道：“孔明就先借给他们一段时间。往后我肯定是会要回来的……”
　　诸葛瑾知道，这是军师最后的倔强，于是就跟着符合了两句。
　　“走吧，先带我去铁器坊看看。”陆雍岔开话题，说道：“我有样很重要的东西要交给铁匠。”
　　“喏。”诸葛瑾拱手应道，随后引着陆雍穿过几条碎石路，走进了工坊内部。
　　工坊内部比外面看起来要大很多。
　　造纸坊、印刷坊、酿酒坊、制糖坊、木工坊依次排开，门前人流络绎不绝。
　　陆雍注意到，
　　有些工坊已经开始两班倒，
　　日间和夜间轮流开工，显然产量已经上来了。
　　走到工坊群最深处，铁器坊到了。
　　远远就能听见叮叮当当的锤打声，走近了，立马就有一股炭火和铁的气味扑面而来。
　　铁器坊的格局和其他工坊不同，
　　三面是高墙，
　　顶棚留了巨大的排烟口。
　　外面有十几个工匠正在忙碌，有的在锻打农具，有的在打磨刀具。
　　诸葛瑾站在门口朝里面喊了一声：“刘管事，军师要见你，快出来！”
　　片刻后，
　　一个四十来岁的汉子从工坊里小跑着跑了出来。
　　他身量不高，肩背却很宽，一身肌肉连当兵的看了都会汗颜。
　　来到陆雍面前，他用黑漆漆的围裙抹了一把脸上的汗。
　　随即连忙抱拳行礼道：“草民刘铸，见过军师！”
　　“不必多礼。”陆雍笑着问道：“来了多久了，干得可还开心？”
　　“回军师，草民是四月进来的。
　　以前在江北一带替人打农具，后来听说宛陵招铁匠，就带着几个徒弟投过来了。
　　不瞒军师，小的从未见过如此气派的铁器坊，也从未像现在这样过的开心、自在！
　　以后，咱们的家就是这里了！”
　　刘铸说话时中气很足，但里面的诚心和满足，陆雍和诸葛瑾都能听得出来。
　　“满意就好。”陆雍点头：“带我去看看你们现在用的炉子。”
　　刘铸侧身让开，领着二人往里走。
　　铁器坊内部，十几座炉灶沿墙排开，每座炉前都有人正在操作。
　　橐（tuó）声、打铁声此起彼伏。
　　橐是一种大型皮囊，通过人力挤压或水力牵引将空气送入炉膛。
　　这座铁器工坊建在江边，也是为了方便用水车的牵引来挤压橐。
　　陆雍透过工坊窗户，往外看去。
　　一条水渠从青弋江引水而入，
　　渠中架着一架巨大的足有两丈多高的水车，
　　正随着水流缓缓转动，
　　通过粗大的曲轴和连杆，带动岸边并排的几具大橐。
　　那些橐足有半人高，以皮革缝制，外包竹篾。
　　正随着水车转动被节律性地挤压、松开，发出沉重的“呼——嗤——”声，将强风送入岸边的炉膛。
　　“军师，这便是水排。”刘铸跟上来，语气里带着几分自豪介绍道：“自八月通了水渠，这几具大橐便日夜不歇，比人力鼓风强出数倍。
　　如今一炉铁，熔炼时辰能节省近半时间。”
　　陆雍看着那架水车，却没有接话。
　　水力确实比人力强，但风仍是间歇的。
　　水车转一圈，橐才鼓一次，炉膛里的火随之起伏，铁块受热终究不够均匀。
　　且这套系统占地极大，水渠、水车、曲轴、连杆，造价不菲，枯水期还会大受影响。
　　“水力是好，但橐终究是橐。”陆雍收回目光，转身说道：“哪怕水流不断，皮囊的鼓风也改不了一挤一松的弊病。”
　　“军师……”刘铸见陆雍眉头微锁，小心翼翼地问，“可是有何不妥？”
　　“太慢了，且火势不均。”陆雍摇头道。
　　刘铸有些惊讶，还有些疑惑。
第128章 大汉的锻造，要变天了
　　“找个隐秘的地方，我有东西要给你看。顺便准备点笔墨纸砚。”陆雍说道。
　　“二位请随我来。”刘铸躬身做了个请的手势。
　　穿过两排炉灶，绕过一座堆满废铁料的棚架，一扇半掩的木门出现在眼前。
　　门板很厚，外面包着一层铁皮，上面没有锁，却嵌着一道铁制的插销。
　　刘铸伸手拉开门，侧身让开：“军师、诸葛先生，里面请。”
　　房间不大，约莫一丈见方。
　　墙壁是土坯的，没有窗户，只在靠近屋顶处开了几个拳头大小的透气孔。
　　几盏油灯搁在墙角的小木架上，勉强照亮了这间神秘无比的房间。
　　“这间屋子，就是咱们平时存放机密的地方。笔墨纸砚都是现成的。”刘铸指着不远处一张桌子上的纸、笔，解释道。
　　陆雍点点头，走上前去，铺开了一张纸。
　　诸葛瑾则走上来，为陆雍磨墨。
　　陆雍提起笔，沉思片刻后，开始在纸上勾画起来。
　　没用多久，一张略显歪歪扭扭的设计图出现三人面前。
　　“刘铸，你可见过这样的器物？”陆雍问道。
　　刘铸和诸葛瑾凑近看去。
　　纸上画着一个长方形的木箱，
　　箱中有一根横杆连着一块可以前后滑动的纸，箱体两侧各开一孔。
　　这是“双动式活塞风箱”，
　　陆雍恰好在科教频道的《我爱发明》栏目中看到过。
　　它的结构也不算复杂，甚至可以说相当简洁。
　　主要是设计思路非常精巧，陆雍对它的印象还是比较深的。
　　“这……这是何物？”刘铸挠头问道。
　　“它叫‘风箱’。箱内这块叫活塞，可以前后抽动。关键则是这两处活门。”
　　陆雍解释道：“推的时候，前门的活门被气压顶开，风从出风管涌入炉膛。
　　同时后门的活门闭合，不让风漏回去。
　　拉的时候，后门的活门被箱外气压顶开，空气涌入箱内。
　　前门的活门闭合，同样不会漏风。”
　　他一边说，一边比划：“一推一拉，箱内始终朝着一个方向鼓风，且推拉皆能出风，不会停歇。
　　比起你们现在这橐，挤一下出一阵风，松手还要回气，
　　效率不仅大大提升，还能让风保持稳定，从而稳住火温。”
　　刘铸瞪大了眼，嘴张得能塞下一个拳头。
　　他做了快四十年铁匠，还从未想过鼓风能这样搞！
　　现在用的这种橐，最要命的就是费力还断风。
　　每鼓一阵，风就会断一次，炉膛里的火温也会小下去。
　　铁块受热不均，锻打时要多费好几倍的功夫。
　　而这风箱，推拉皆出风，风力连绵不绝，炉温便能持续稳定，甚至升得更高。
　　如此一来，烧出的铁水便能更加纯净！
　　“军师……这真的可行？”刘铸说话的时候，声音都有些发抖。
　　“不仅可行，而且风力比橐更猛、更稳。”
　　陆雍直起身，拍了拍手上的炭灰，
　　“炉温提上去了，铁矿石熔化更快，出来的铁水也更加纯净。”
　　诸葛瑾在一旁看着草图，眼中闪过惊叹。
　　他虽然看不懂风箱的结构，但并不妨碍他感觉很厉害。
　　“军师之才，真乃天授。”诸葛瑾由衷道。
　　“少拍马屁。”陆雍笑骂一句，转头正色对刘铸说：“此事列为工坊绝密。
　　风箱设计只许你一人保管，核心部件必须由你亲自动手，不得外传。
　　听明白了吗？”
　　刘铸心头一凛，抱拳道：“军师放心！刘铸就是豁出这条命，也绝不泄露半个字！”
　　“去吧，先打制一台试试。需要什么找子瑜就行。”
　　陆雍指着纸说道：“十日之内，我要看到第一台风箱！”
　　“喏！”刘铸郑重地将纸收起，小心抱在怀里，如获至宝。
　　诸葛瑾低声笑道：“军师，您这一张图，怕是要让大汉的铁匠行当变天了。”
　　“这算什么？”陆雍默默从袖子里又抽出一张图纸，然后铺放在桌面上。
　　“坩埚灌钢法……”诸葛瑾看着图纸最上方的几个大字，下意识念了出来。
　　图纸上画着详细的炉体构造、坩埚形状、封泥方法，
　　旁边还标注着温度、时间、生铁与熟铁的配比。
　　刘铸只看了一眼，整个人就定住了。
　　他盯着图纸上那组坩埚的剖面图，
　　眼睛越瞪越大，嘴不断张开，像是下巴已经脱离了关节，要掉到地上了一样。
　　“没错，这张图纸上记载的，就是坩埚灌钢法！”
　　陆雍指了指图纸，
　　“把生铁熔成液，灌进装了熟铁的坩埚里，密封后再进行高温精炼。
　　生铁中的碳分均匀渗入熟铁，杂质在高温下氧化成渣，剩下的就是精钢。”
　　“精……精钢？！”刘铸用手把下巴按回原位，“比之百炼钢，如何？”
　　陆雍嘴角微翘，语气平淡地回道：“百炼钢虽好，但千锤百炼，费时费力，一块上好的百炼钢往往要锻打数月。
　　且打造的效果如何，全凭工匠手感，稍有不慎便前功尽弃。
　　百炼钢质地虽坚，却难保每一块都均匀如一。
　　用来做刀剑尚可，但若要打造大面积的甲片，便显得力不从心。”
　　说道这儿，陆雍抬头看向刘铸，
　　“但这坩埚灌钢法，一旦炉温够高，一炉便可出数十斤精钢，且碳分布均匀，韧性与硬度皆在百炼钢之上。
　　更关键的是，
　　它能炼出薄而均质的钢板，
　　这正是打造全身铁甲所需的好料子。”
　　“全……全身铁甲？！”刘铸惊诧地声音都劈了叉。
　　“不错。”陆雍收回手，负于身后，
　　“我打算组建一支千人规模的重装步兵，
　　需人人皆披全身铁甲，持大盾、钢刀。”
　　诸葛瑾在一旁听得倒吸一口凉气。
　　他虽不通冶铁，却略懂兵事。
　　一支人人披忠甲的重装步兵，意味着什么？
　　那就是一道移动的铜墙铁壁啊！
　　军师拿出的这两张图纸，是真的要让整个大汉的锻造水平，突飞猛进了！
　　“军师……”
　　刘铸猛地双膝跪地，额头重重磕在冰冷的泥地上，声音哽咽地说道：
　　“刘铸从未想过此生能见到这等神技！而且还是一下见到俩！！”
　　“从此刻开始，小的这条命就是军师您的了！”
　　他也不是傻子，陆雍能把这两项革命性的技术交给他，他这辈子不可能再活着走出这个工坊了。
　　还不如主动一些，说不定还能有些奖赏。
　　果然，陆雍弯腰扶起他，说道：“风箱优先，灌钢法待风箱成了再去实验。
　　记住，这两张图至关重要，万不可有半分泄露。”
　　“军师放心！”刘铸面色异常坚定：“刘铸就是粉身碎骨，也绝不让它们流出这间密室！”
　　“你的家人已经接过来了吗？”
　　“都接过来了，宛陵城外新建的小镇上，我们分到了一个小院！”
　　刘铸一想起自己家人看到那个小院子时，
　　惊喜得又蹦又跳的样子，
　　就十分自豪，十分想笑。
　　“很好。”陆雍点点头，随后转向诸葛瑾说道：
　　“给刘铸的待遇提升三倍，家里再分上五亩良田，免税三年。
　　孩子都送入乡学。”
　　“是，军师。”诸葛瑾恭敬地行礼，表示自己下来了。
　　“啊！这……”刘铸刚刚接好的下巴，又掉了下来。
　　陆雍拍了拍刘铸滑溜的肩膀，说道：“这是对你的奖赏，也是对你的补偿。你应该知道这意味着什么。”
　　刘铸合拢嘴，恭恭敬敬地跪在地上，说道：
　　“小的这条命，以后就是军师的！”
第129章 大汉天子，竟沦落至此
　　陆雍从工坊出来后，又朝着城南糜竺的宅邸走去。
　　糜竺的宅子在宛陵城南一条安静的巷子里，走的是跟刘备府宅一样的风格。
　　只不过他的门前多种着了两棵桂树，
　　时值初冬，
　　叶子已经落了多半，
　　只剩下几片枯黄还挂在枝头。
　　门房认得陆雍，看到他后连忙开门引他进去。
　　糜竺正在书房里翻看账册。
　　案上摊着厚厚几叠新纸，上面密密麻麻记着宛陵商会各处的收支。
　　听到脚步声，他抬起头，看到陆雍时不由得微微一愣。
　　“军师？什么风把您吹过来了！”糜竺放下笔，起身相迎。
　　陆雍在案边坐下，也不客套，开门见山：“子仲，我有件事想跟你商量。”
　　“军师请讲。”
　　“机要署那边，我之前太忙一直没能顾得上。
　　奉孝今日提醒我，我才想起来那里还缺人手。
　　我想调几个人过去帮衬，不知你这边有没有合适的人选？”
　　糜竺笑道：“不知军师想要什么样的人？”
　　陆雍想了想：“要心细的，能坐得住，嘴巴严。机要署整理的都是各路密报，马虎不得。”
　　他顿了顿，像是刚想起什么，问道：“对了，令弟子方近来在做什么？我好像有段时间没看到他了。”
　　糜竺闻言，脸上露出一丝复杂的神色。
　　他沉吟了片刻，才道：“子方……不瞒军师，竺正为他的事犯愁。
　　他在军屯那边做了半个月，说是他枯燥，整日闷闷不乐。
　　竺本想让他历练历练，可他性子浮躁……唉。”
　　陆雍心中暗道：“你倒是清楚你弟弟的毛病。”
　　但面上却不动声色，反而笑道：“年轻人坐不住是常事。
　　反正机要署那边缺人，不如让子方来试试？
　　在我眼皮底下，也好有个照应。”
　　糜竺眼睛一亮。
　　把糜芳放在机要署，既有了差事，又有人看着，不至于惹出乱子。
　　更重要的是，
　　机要署是陆雍亲自管的，
　　糜芳去了那里，等于进了核心圈子，对糜家来说不是坏事。
　　要知道，外面多少人挤破了头都想去军师身边历练啊！
　　没想到，军师居然主动开口把小老弟要了过去！
　　“军师愿意提携子方，竺感激不尽。”糜竺起身，郑重拱手道：“我明日便让他去机要署报到。”
　　陆雍点头道：“行，我待会儿就去署里看看，先熟悉熟悉情况。”
　　糜竺干脆回道：“那属下陪军师走一遭，也好为军师介绍介绍情况。”
　　“如此甚好。”
　　……
　　糜竺引着陆雍穿过两条街巷，在一座灰墙小院前停下。
　　这里的院门比寻常宅院要小上一些。
　　门楣上同样没挂匾额，
　　只在右侧墙上嵌着一块巴掌大的木牌，上面刻着一个“机”字。
　　糜竺推开门，侧身让陆雍先进。
　　院子不大，青砖铺地，除了正中一口水井，没有其它植物和装饰。
　　前左右各有三间厢房。
　　正前方就是正厅，
　　里面正不断传来翻动纸页的声响和压低的交谈声。
　　“军师，这边请。”糜竺引着陆雍走进正厅。
　　厅内比外面看起来宽敞。
　　靠墙立着几排木架，每层都码着成卷的帛书和新纸册页，分门别类贴着签条。
　　正中间有一张长案，案上放着三幅地图。
　　一幅是江东全图，
　　一幅是扬州、徐州的地图，
　　第三幅则是中原局势图，
　　从兖州到司隶，山川城池都进行了一一的标注。
　　靠墙的木架前，
　　有两个年轻人正踮着脚，把刚到的密报按日期分格归档。
　　长案东侧三个人，正在解密和抄录情报。
　　其中一个手边搁着一把算筹，偶尔拨弄两下，在旁边的册页上记下一串数字。
　　另一个用毛笔，把抄好的密文誊到统一的制式纸上。
　　第三个则负责把誊好的纸页按类别摞好，再用细麻绳捆扎成册。
　　这时，
　　大厅西角传来急促的脚步声，
　　一个年轻人从侧门小跑进来，
　　手里握着一张刚到的密报，直奔案前道：
　　“糜校尉，北边刚到的情报，正准备要送与您过目！”
　　糜竺接过，点头示意。
　　年轻人送完信，转身跑回侧门。
　　糜竺没有直接看信，而是将密信递给了陆雍说道：
　　“军师，北边来的消息，应该是赵远他们传回来的。”
　　陆雍接过，展开翻译好的密信。
　　糜竺见陆雍眉峰一点点收紧，忍不住出声问道：“军师，北边情势如何？”
　　“东涧一战，杨奉、董承大败。”陆雍将密信递给糜竺，说道：“随行百官士卒死伤近半，天子被迫北渡黄河，眼下暂驻河东安邑。”
　　糜竺神色骤变：“怎会至此？七月才从长安启程，不过四月光景……”
　　随后他看向信中内容，竟不自禁地惊呼道：“安邑粮草断绝，尚书郎以下官员都要出营采野菜充饥？！”
　　糜竺倒吸一口凉气。
　　他虽早料到天子东归之路坎坷，却万没想到会狼狈到这般地步。
　　堂堂大汉天子，
　　竟然沦落到与流民无异，实在令人心惊。
　　而此时千里之外的河东郡安邑，
　　十一月，已经是隆冬时节，刺骨的寒风，已经开始肆虐。
　　天子行在就设在安邑城外的一片旧营地里。
　　帐篷都是从长安带出来的旧物，大多磨破了边角，风一吹就呼呼往里灌冷气。
　　最中间的御帐稍大些，但也是四处漏风。
　　刘协坐在案后，身上裹着两层厚衣，外面罩着破旧的龙袍。
　　案上摆着半碗粗粮饭，连下饭的小菜都没有。
　　伏皇后坐在他身侧，手里拿着半件旧中衣，正低头缝补。
　　她脚上的鞋子已经不是宫制的锦鞋，而是一双粗布缝制的布鞋。
　　渡河时，
　　她跟着宫人挤在一条小船上，慌乱中一只鞋掉进了黄河里，
　　只能穿上宫人给她的一双粗布鞋。
　　“陛下，多少还是吃些吧。”伏皇后抬起头，轻声劝慰道。
　　刘协收回目光，看向她冻得通红的指尖。
　　他心里突然一阵发堵，端起那碗粗粮饭，扒了两口，但又放下了。
　　“董将军他们，怎么样了？”刘协干脆转移话题问道。
　　“似乎还在争吵……杨将军说要北上太原，借道并州回洛阳。
　　董将军说要往东走，找河内太守张杨借粮。
　　争了一早上了，也没个结果。”
　　话音刚落，帐外就传来脚步声。
　　董承掀帘子进来，脸色铁青。
　　他刚要行礼，刘协摆了摆手，问道：“董爱卿有何要事？”
　　“回陛下，王邑送来的粮食，省着吃也只够撑半月。”董承沉声道，“李傕又来了，他的军队已经到了汾阴，离安邑不足百里，随时可能打过来。”
　　刘协脸色顿时一变。
　　他从九岁被董卓立为皇帝至今，就没过过一天安稳日子。
　　好不容易逃出长安，
　　本以为能回洛阳重整朝纲，没想到半路又遭此劫难。
　　“杨奉呢？”刘协问。
　　“他正在整备兵马，说要是李傕敢来，就跟他们拼了。”
　　董承语气里带着几分不屑，
　　“但他那点人马，拼得过西凉军？臣以为，当务之急是往东走，去河内找张杨。
　　张杨素来忠于朝廷，手里有粮有兵。
　　唯有他，能护着陛下回到洛阳！”
　　“董将军说得轻巧。”帐帘又被掀开，杨奉大步走了进来。
　　“河内那边有张杨不假，可从安邑到河内，要走数百里。陛下和皇后万金之躯，怎能冒这个险？”
　　两人你一言我一语，又吵了起来。
　　“够了。”刘协的声音不高，却带着一股皇帝的威压。
　　董承和杨奉立刻闭了嘴，低下头。
　　“先派使者去河内，见张杨，问他能不能迎驾。”刘协缓缓开口道。
　　“喏。”两人齐声应下，
　　对视一眼，
　　都带着几分不甘，
　　却还是转身退了出去。
　　安邑城东头那间破屋里，
　　赵远几人又聚在了一起。
　　半个月前，杨奉扩军整编，赵远带着几个弟兄趁乱混进了新兵营。
　　他手脚麻利，又能识字，
　　于是被巡视新营的徐晃，
　　调到了自己麾下，补了一个军侯的空缺。
　　如今他手下管着五十人，
　　虽然都是杂兵，但已经能接触到不少军中的消息。
　　昨夜杨奉与董承争吵的内容，他不到半个时辰就知道了。
　　“远哥，听皇帝的意思，好像是想往东走。”
　　“东边路远，路远才好做事啊。”
第130章 终究是我们三人，扛下了所有
　　陆雍、糜竺二人之间沉默了许久。
　　陆雍终于开口道：“天子必定会东归……”
　　听到陆雍开口说话，糜竺这才问道：“我们应该如何行事？”
　　“去叫奉孝，我们醉仙楼里详谈。”
　　“喏。”
　　醉仙居二楼最里面的雅间，门窗紧闭，连伙计都被全部清走了。
　　郭嘉手里拎着酒葫芦，推门进来。
　　他扫了眼糜竺和陆雍，懒洋洋说道：“还没散衙呢，你们这样不太好。”
　　说完，他一屁股坐在椅子上，
　　然后自顾自地拔开了酒葫芦的塞子，提起桌上的酒壶就咕噜噜往里灌酒。
　　等郭嘉把酒葫芦灌满，
　　陆雍这才从袖中取出那张来自赵远的密报，放在了郭嘉面前。
　　现在所有的情报都得从机要署出，
　　郭嘉已经不能再直接获取关键情报了，所以天子的最新消息他也不知道。
　　他展开密信看了两眼，神色变得正经了些。
　　搁下酒葫芦，郭嘉说道：“天子蒙尘，我等总归要做点什么才是……”
　　糜竺犹豫片刻，说道：“可咱们距离天子实在太远了，有心无力啊。”
　　陆雍看了一眼糜竺，随即朝着郭嘉挑了挑眉头。
　　郭嘉会意，回了陆雍一个眨眼。
　　糜竺把他二人的表情看在眼中，心里突然升起一股不祥的预感。
　　果然，
　　陆雍用刻意压低的声音说道：
　　“今日这件大事若成，主公可省去十年弯路。
　　但若败，你我三人，恐怕都会死无葬身之地。”
　　糜竺的手指已经颤抖起来了。
　　陆雍一字一顿，
　　缓缓说出两个字，
　　“弑——”
　　才一个字出口，
　　糜竺就猛地抓起酒壶，仰头狠狠往自己嘴里灌去。
　　随即，
　　他就“哐当”一声趴在案上，鼾声大作。
　　郭嘉顿时嗤笑一声，说道：“子仲，装啥呢。酒都已经进了我的葫芦了。”
　　郭嘉这家伙，一进来就直接把糜竺的后路给堵死了。
　　陆雍也淡淡的说道：“你人都已经在这儿了，其实听不听，没什么区别。”
　　而陆雍，干脆连条后路都不留给糜竺。
　　糜竺趴在案上的肩膀僵了一瞬。
　　随后他缓缓直起身，脸上全是绝望的表情，
　　“你二人，为何非要把我拖下水？”
　　郭嘉拎起酒葫芦给自己倒了一碗，头也不抬的说：
　　“你是咱们‘阴谋三人组’里的一员。
　　也是主公的大舅子和耳目。
　　主公不能直接听，但你岂能不知晓？”
　　糜竺仰天长叹，重新坐稳，整个人的精气神似乎都被抽走了一样。
　　弑君啊！
　　陆雍虽然没说完，但妥妥就是这两个字了！
　　“说吧。我这条命，反正早就卖给主公了。”片刻后，糜竺终于放弃了挣扎，说道。
　　陆雍从怀中取出机要署里那幅中原局势图，铺在案上。
　　他的指尖按在安邑的位置上，解释道：
　　“我说的弑君，不是指我们，而是指别人！”
　　糜竺闻言，精神一振，问道：“谁？”
　　“曹操！”陆雍脱口而出。
　　“袁绍！”郭嘉紧接着补充了一句。
　　听到这两个人，糜竺的心理压力，总算没一开始的那么大了。
　　不过仔细一思考，糜竺忍不住问道：“二位军师，你们如何断定曹操、袁绍会弑君？”
　　郭嘉用古怪的眼神瞥了糜竺一眼，说道：“他们两个怎么会干这种蠢事。”
　　“？？？”糜竺一下子懵了。
　　刚才不是你俩说那俩货会弑君的吗？
　　怎么又说他们不会干……等等！！
　　我特娘……
　　你们……
　　难道是……嫁祸？！
　　见糜竺双眼瞪得老大，陆雍就知道这家伙已经猜到自己和郭嘉的真正用意了。
　　陆雍直接说道：“曹操地处中原四战之地，他最怕的就是遭到围攻。
　　所以，他需要一张护身，同时还能号令天下的令牌。
　　而天子，就是最符合他的那令牌！
　　我敢断言，短则半年，长则一年，曹操必派兵西去，迎奉天子。
　　而我们要做的，
　　就是让他迎驾的时候……”
　　陆雍虽然没把话说完，但郭嘉、糜竺已经知道陆雍的意思了。
　　但郭嘉还是有些疑惑。
　　明明袁绍比曹操的实力和威胁都更大，陆雍却单单只针对曹操……
　　哦！
　　他明白了。
　　曹操屠徐州的时候，陆雍差点死在曹军手中！
　　这就好理解，为何陆雍一直针对曹操。
　　郭嘉自以为了解到了事实的真相。
　　但他却不知道陆雍是穿越者。
　　只有陆雍才知道，最终BOSS，其实就是曹操！
　　郭嘉身子前倾，问道：“你打算怎么做？”
　　陆雍手指落在地图上黄河中段的孟津渡，说道：“等隆冬稍过、开春冰融，天子必然动身东归洛阳。
　　而孟津，是他们绕不开的必经渡口。”
　　郭嘉、糜竺都没说话，等着陆雍接下来的想法。
　　“我意分为三步实施。
　　第一步，离间董杨，乱其防务。
　　让赵远在安邑分头放风，
　　对外散布‘曹操欲遣兵西迎天子，实则行废立之事，效仿董卓旧例’，先搅乱百官人心。
　　再给董承递一封匿名密信，盖上仿制的杨奉军印，信里称杨奉暗通李傕，想献天子赎罪，换回他留在西凉的家眷。
　　另一边，买通杨奉的亲兵统领身边人，放出风声说董承已密召曹操入河东。
　　等曹兵一到，便要清剿白波旧部，独揽朝纲。”
　　郭嘉眼中精光一闪，点头道：“董承是外戚，素来忌惮白波诸将分走权柄。
　　杨奉本就是李傕叛将，二人之间早有嫌隙。
　　这一招离间计，妙！”
　　陆雍指尖往西移，定在弘农郡的位置，继续讲解道：
　　“第二步，借刀追兵，逼天子仓促渡河。
　　李傕的前锋现在屯在汾阴。
　　可令“摧锋”截杀两队李傕的游骑，乔装后拿着杨奉部的腰牌去见李傕的前锋校尉。
　　就说：杨将军愿为内应，正月初三天子会从孟津渡河走河内，让西凉军提前埋伏在渡口西岸。
　　李傕、郭汜现在一心想要抢回天子，势必会全速东进。”
　　“第三步，逼曹操仓促出兵！
　　子仲，
　　你明日安排宛陵商会的人分两路北上。
　　一路去兖州陈留、许昌一带，散布‘冀州田丰力劝袁绍西迎天子，淳于琼已率万骑向孟津进发’的流言。
　　另一路去河内，说袁绍使者已到野王，正和张杨接洽迎驾事宜。
　　曹操麾下最重要的谋士‘荀彧’，他是最坚定的保皇派，一定会说服曹操西迎天子！
　　若是听到袁绍已经派兵去迎天子，
　　他定会仓促间派出麾下，星夜西进。
　　以图抢在袁绍前，迎接圣驾。”
　　郭嘉瞥了一眼陆雍，问道：“你为何如此了解荀文若？”
　　陆雍白了郭嘉一眼，回道：“我不也十分了解你吗？”
　　“……”郭嘉。
　　最后，陆雍总结道：“曹军轻骑奔袭上千里，人困马乏。
　　等到了天子近处，
　　一边是李傕的西凉兵，
　　一边是董、杨的护驾军。
　　到时候，天子一出事，
　　再在天子身旁遗落一些曹军将士的物件……
　　那他们就算浑身都是嘴，恐怕也说不清了。”
　　“退一步讲……就算天子侥幸不死，只要曹操背了弑君的嫌疑，董杨二人和他当场反目，他这趟迎驾也等于彻底失败。
　　只要天子不入曹操之手，我们的布局，就算成功了！”
　　糜竺沉默良久，突然问道：“主公……可知此事？”
　　“主公自然不知。”
　　陆雍语气平静的回道：
　　“主公乃汉室宗亲，又以仁义立身，这种事绝不能沾手。”
　　“所以，最终就是我们三个，扛下了所有？”
　　糜竺眼神呆滞地喃喃自语道。
第131章 暗箭离弦
　　陆雍端起酒碗，朝二人举了举说道：
　　“此事只有我们三人知晓全局。
　　其余谍线，各管一截，互不统属。
　　即便有一环被破，也牵扯不出整条线。”
　　郭嘉端起酒碗，与陆雍的轻轻一碰，
　　“敬，这乱世人！”
　　糜竺沉默片刻，
　　伸手抓起郭嘉腰间的酒葫芦，仰头灌了一大口。
　　酒液顺着他的下巴淌到衣襟上，与他平日的温和、斯文形象大相径庭。
　　他放下酒葫芦，用袖子胡乱一抹，哑声道：
　　“我糜子仲一生小心翼翼，只求延续香火，保全家人。
　　没想到临了，
　　竟要跟着你们二人做这等惊天动地的大事。”
　　陆雍淡淡一笑：“船已离岸，箭已离弦……”
　　糜竺看着陆雍，又看看郭嘉，忽然也笑了起来：“那就……干他娘的！”
　　“干他娘的！！！”
　　……
　　酒散之后，
　　糜竺没有回家，而是径直去了商会。
　　他从柜中取出一本不起眼的账册，
　　翻到夹页，
　　里面夹着几份早就备好的空白路引和名帖。
　　他叫来两个最可靠的管事，一人分了一份。
　　不久后，
　　两人连夜收拾行装，带着商队分头出了宛陵城。
　　……
　　与此同时，
　　郭嘉在侦事院北面的侧门等来了四个穿夜行衣的年轻人。
　　郭嘉没有多问他们的姓名，
　　只递过四封一模一样的密信，说了两句话：
　　“按信中所写行事。”
　　“尽量活着回来。”
　　四人抱拳，转身没入夜色之中。
　　……
　　那一夜的事，仿佛从未发生。
　　陆雍、郭嘉依旧该上班上班，该喝酒喝酒。
　　糜竺则把小老弟糜芳，提了出来，安排进了机要署。
　　十二月初五的清晨。
　　糜芳站在机要署门口，有些发懵。
　　他本以为大哥说的，所谓的“去军师身边历练”，至少也该是个敞亮的衙门。
　　结果眼前这座灰墙小院，比他想象中寒酸了太多。
　　但糜芳还是整了整衣襟，深吸一口气，敲开了门。
　　一个中年人，
　　在问清了他的来历后，便带着他走进了院子里。
　　正厅里，
　　陆雍正坐在长案后面，手里拿着一卷书册，正低头看着什么。
　　听到脚步声，他抬起头来。
　　糜芳连忙上前，躬身行礼道：“糜芳，见过军师。”
　　陆雍上下打量了他一眼。
　　糜芳二十好几，面容白净，衣着讲究，腰间还挂着一块成色不错的玉佩。
　　他此刻的站姿倒还算是规矩，但眉宇间，却透露着一股藏不住的浮躁。
　　“子方是吧？”
　　陆雍放下书册，语气看似随意的问道：
　　“你兄长跟我说过你的事。军屯那边，你似乎有些不满意？”
　　糜芳脸色微微一僵，连忙道：“回军师，不是不满意，是……是那边实在没什么事做。
　　整日除了巡田、记账外，就没有别的事情了。
　　属下觉得……嗯……有些浪费时日。”
　　“那你觉得什么不是浪费时日？”
　　糜芳张了张嘴，一时答不上来。
　　他总不能说“我想带兵”或者“我想管事”，那也太自不量力了。
　　陆雍看着他，心中已有计较。
　　这家伙性子轻浮，好面子，容易被哄着走。
　　不能给他实权，但也不能让他觉得自己被边缘化。
　　最好的办法，是给他一个听起来重要、实际上无关紧要的差事，再让他觉得自己正在被“重用”。
　　陆雍指了指周围，继续讲解道：
　　“此处名为机要署。
　　从全国各地传回来的密报，都要在这里整理、归档、抄录。
　　你别看这里的宅子不起眼，
　　它可是主公治下最重要也是最神秘的机构之一。”
　　糜芳的眼睛亮了一下。
　　陆雍继续说道：“你刚刚来，就先跟着抄录文书吧。”
　　糜芳认真点头道：“属下遵命。”
　　“另外，”陆雍补了一句，“你抄录的每一份文书，都要在末尾签上自己的名字。”
　　糜芳愣了愣。
　　他原以为只是简单的抄抄写写，没想到还要签字担责。
　　但转念一想，能接触到“密报”，这分明是信任啊！
　　兄长说得没错，军师果然是要栽培自己！
　　“属下一定尽心竭力！”糜芳挺直腰板，声音比方才洪亮了许多。
　　陆雍摆了摆手：“去吧，外面左厢房有位姓张的录事，你跟他说是我安排的，他会告诉你该做什么。”
　　糜芳再次行礼，转身退了出去。
　　他离开的时候，脚步比来时轻快了不少，甚至带着几分雀跃。
　　陆雍望着他的背影消失在门口，嘴角浮起一丝极淡的笑意。
　　机密情报当然不能让糜芳接触。
　　陆雍让他抄书，那可是真的字面意义上的抄书。
　　先磨砺一下他的性子吧。
　　收回目光，陆雍继续看向手中的书册。
　　“这吕布，似乎有些异常啊！”陆雍看着书册里整理好的，来自徐州的情报，忍不住喃喃自语道。
　　大约半个时辰后，门外传来脚步声。
　　有人拱手禀报道：“军师，外面铁器坊的刘管事在到处寻您。似乎有要事禀报。”
　　陆雍放下书册，起身走了出去。
　　刘铸如此着急寻找自己，八成是风箱做出来了。
　　初冬的天气已经很是寒冷。
　　江南的冷不像北地是干冷。
　　江南的冷是阴湿的，无孔不入的冷。
　　它会从衣缝、领口、袖口慢慢渗进去，让人感觉骨头缝里都是寒意。
　　陆雍裹上大氅，快步朝城西走去。
　　走到工坊大门口时，刘铸已经等在门外了。
　　他浑身上下都是炭灰，脸被熏得有些发黑，但那一双眼睛却亮得惊人，甚至还泛着红光。
　　看到陆雍，
　　他三步并作两步迎上来，声音因为激动而有些发颤：“军师！风箱……成了！”
　　“走，一起去看看。”陆雍跟着他快步走进工坊深处的铁器坊。
　　靠近那间秘密储藏室的右边，
　　新装了一个火炉和木制风箱。
　　箱体比陆雍想象的要略大一些，
　　边角全部用铁皮包着，出风管口正对着炉膛。
　　“已经试过了吗？”陆雍左右巡视一阵后，问道。
　　“已经试过了几次！”刘铸一边说着，一边示意自己的一个徒弟，握住拉杆，前后推拉起来。
　　随着这个徒弟的动作，
　　风开始从出风管口连绵不断地涌入炉膛，
　　炉膛里的火苗猛地窜了起来，甚至还发出了低沉的轰鸣声。
　　“军师您看，这风就没断过！”刘铸声音里的兴奋几乎就要压制不住。
　　随着他徒弟不断的推拉，风箱发出沉闷而连续的“呼——呼——“声。
　　炉膛里的火焰颜色从橘红逐渐转为炽白，热浪卷着细碎的火星，不断从开口处喷涌而出。
　　刘铸又说道：“风箱提供了稳定的风力，火炉里的火温要比原先用橐时，高出近五成！
　　铁料入炉，熔化所需的时间比以往少了一倍不止！“
　　陆雍站在炉前，感受着扑面而来的热浪。
　　就在这时，陆雍脑海中忽然响起系统提示音。
　　【系统记录：宿主促成双动式活塞风箱试制成功。今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
第132章 年关双宴，一明一暗
　　年关将近，城中的年味渐渐浓了起来。
　　腊月二十三，
　　刘备在州牧府设冬宴，宴请众文武。
　　正厅中摆了十几张圆桌，铜炉下的炭火烧得正旺，酒菜已陆续上桌。
　　众人陆续到场，谈笑声此起彼伏。
　　陆雍走到门口时，正撞上张飞。
　　张飞一把搂住他的肩膀，咧嘴笑道：
　　“怀安！咱们可是好些日子没一起喝酒了！”
　　“你喝酒就跟打仗一样，我这小身板儿可经不起折腾。”
　　“哈哈哈！”
　　两人说笑着进了厅中。
　　刘备已经坐在主位。
　　看到陆雍进来，他笑着点头示意陆雍落座。
　　陆雍走到刘备左手边第一个位置坐下。
　　旁边则是鲁肃、郭嘉、徐琨、诸葛玄。
　　对面则是关羽、张飞、赵云等人，祖郎、雷震他们也都到齐了。
　　刘备本来也通知了沈奕、徐盛、贺齐等人回来的，
　　但他们说会稽那边的山越最近有些蠢蠢欲动，
　　于是打算好好教训一番那些人，这个年就不回来了。
　　为此，刘备让甘夫人、糜夫人把沈奕的妻儿都接到了府中，女眷在内院单开了几桌。
　　酒过三巡，刘备站起身，压了压手。
　　厅中顿时安静下来。
　　“诸位，今日有两件事要说。”刘备目光扫过众人，
　　“其一，开春之后，崇文院将正式招收第一批学子。
　　凡治下百姓子弟，适龄者皆可报名。
　　入学不问门第，只以考试胜负。
　　徐祭酒已经拟好了章程，年后就会张贴在各县衙门口。”
　　徐琨起身，朝众人拱手致意。
　　厅中响起一阵议论声，有人面露喜色，有人若有所思。
　　“其二，”刘备继续道，“这一年来，诸位随备东征西讨，平丹阳、定豫章、收吴郡、破会稽，战功赫赫。备今日论功行赏，聊表寸心。”
　　他先从袖中取出一卷精纸，念道：
　　“军师将军陆怀安，
　　内理庶政，兴工坊、设乡学、安养黎庶；
　　外筹戎机，平丹阳、定会稽、镇抚山越。
　　军政两济，功勋卓著。
　　备今上表朝廷，迁其为镇军将军，秩中二千石，增食邑三百户。
　　加署州牧府事，兼领丹阳太守，总揽治下民政、财计、吏治诸事！”
　　陆雍起身，一脸苦逼的拱手道：“主公，能分点活儿出去吗？”
　　众人轻笑。
　　刘备却没有搭理陆雍，又继续念道：
　　“关云长镇抚吴郡，绥靖豪强，整军经武，每战必身先士卒、摧锋破垒，军政两立，功勋卓然。
　　迁征虏将军，督吴郡诸军事，增食邑二百户。”
　　关羽起身出列，拱手沉声道：“谢大哥！”
　　“张翼德，破阵克敌，勇冠三军。迁扬武将军，督丹阳诸军事，增食邑二百户。”
　　张飞咧嘴一笑，抱拳道：“多谢大哥！”
　　“赵子龙，临阵斩将，追亡逐北。迁为征东中郎将，领骁骑营骑督。”
　　“徐文向，袭粮破敌，功不可没。迁为奋武中郎将，领连弩营督。”
　　“周幼平，夺渡陷阵，身披重创。迁为荡寇中郎将，领重装营督。”
　　“贺公苗，举义归附，连克上虞、余姚，绥靖会稽南部，熟稔山越民情。迁平越校尉，领会稽南部都尉事，统辖剡县、始宁诸县兵备。”
　　“太史子义，陷阵先登，追敌破垒。迁折冲校尉，领中军突骑别督。”
　　“……”
　　刘备陆续念完封赏名单，
　　糜竺、孙乾、简雍、诸葛瑾等，几乎在场的所有人都有所升迁。
　　众人谢恩落座，气氛愈发热烈。
　　张飞高声喊道：“大哥，这大喜的日子，能不能多开几坛醉仙酿？”
　　刘备笑着挥手道：“今日管够，不醉不归！”
　　“好！！”
　　“主公豪迈！”
　　“谁敢与俺一战！！！”
　　“怀安？哪里跑！！！”
　　众人哄笑，纷纷举杯。
　　…………
　　与此同时，
　　下邳城，刺史府中。
　　单经坐在主位上，
　　他端起酒杯，朝对面的人举了举，说道：“吕将军，小沛那边可还住得习惯？若有短缺，尽管开口。”
　　吕布坐在客位，身姿笔挺，比在座所有人都高出大半头。
　　他今日穿了一身玄色锦袍，腰间束着玉带。
　　虽然身上的衣物显得有些旧了，但穿在他身上，依旧衬得人如松岳。
　　闻言，他微微一笑，端起酒杯回敬道：“单使君厚待，布感激不尽。小沛虽小，但足可容身。”
　　单经点了点头，又看向坐在吕布下首的陈宫问道：“公台先生，近来可好？”
　　陈宫拱手道：“承使君挂念，一切安好。”
　　三人各饮了一杯，气氛看似十分融洽。
　　单经随后又说了些徐州今年的情况、曹操在兖州的动向等。
　　吕布、陈宫一一应着，偶尔插几句，都是些无关紧要的闲话。
　　陈登坐在另一侧，一直在慢慢喝酒。
　　他的目光却不时在吕布、陈宫身上停顿。
　　这两个家伙，怎么看不像是安分的主啊！
　　果然，
　　宴席过半，
　　吕布忽然放下酒杯，语气诚恳的说道：“单使君，布有一事相求。”
　　“吕将军请讲。”单经微笑着应道。
　　“布闻曹操正整军备战，来年恐将南下。
　　小沛城小兵少，若曹军大举来犯，恐难独守。”
　　吕布顿了顿，目光直视单经说道：
　　“布想请使君准许，在小沛扩充两千士卒，加固城防。”
　　单经端着酒杯的手微微一顿。
　　他下意识看向陈登，却见陈登微不可察的摇了摇头。
　　“吕将军有心了。”单经心中了然。
　　他放下酒杯，用温厚的语气说道：
　　“扩军之事，某需与诸从事商议。
　　毕竟粮草、兵甲都要从府库调拨……”
　　吕布面色不变，拱手道：“使君思虑周全，是布鲁莽了。”
　　宴席又持续了半个时辰，吕布与陈宫起身告辞。
　　单经、陈登送到门口，
　　望着吕布高大的背影消失在夜色中，
　　这才转身问道：“元龙，你怎么看？”
　　陈登压低声音道：“吕布此人，名为求粮扩军，实则是在试探主公虚实啊。”
　　单经叹了口气：“我何尝不知。
　　但他说的也并非全无道理。
　　若曹军南下，小沛确是第一道防线。”
　　“所以既不能全拒，也不能全允。”
　　陈登沉吟片刻，说道：
　　“不如先拨他一千人的粮饷，外加五百人的兵甲，就说府库紧缺，这已经是能调拨的全部资源。
　　再言明，待明年秋收后，再补上另一部分。
　　如此，既不驳他面子，也不让他迅速坐大。”
　　单经沉默了片刻，点头：“就依你之言。”
第133章 兴平三年，暗流翻涌
　　下邳城北，吕布的临时住处。
　　吕布走进院中时，脸上的笑容已经褪得干干净净。
　　他在院中的石凳上坐下，解下佩剑放在石桌上。
　　陈宫跟了进来，关上了院门。
　　“公台，”吕布有些憋屈的说道：“单经、陈登，他们还是不信任我们。”
　　陈宫在他对面坐下，叹息道：“单经此人，守成有余，进取不足。
　　他既不肯全心信你，这样拖下去，恐怕对咱们不利。”
　　吕布抬眼看向他：“公台有何计策？”
　　吕布抬眼看他：“公台有何计策？”
　　陈宫沉吟片刻，问道：“将军可还记得，当初刘备是如何从徐州一路南下到江东的？”
　　吕布想了想，回道：“陆雍借着护送陶谦回乡的名义，又用广陵跟袁术换了一条路……”
　　陈宫的点了点头，继续说道：“袁术此人，志大才疏，贪婪短视。
　　但反过来想，这也是一个有点。
　　当年陆雍能拿广陵跟他换一条生路。
　　将军若是肯拿出足够份量的东西与他交换，袁术未必不肯出兵相助。”
　　“什么东西？”
　　“小沛！”
　　“？”吕布眉头一皱，问道：“让出小沛？那我们怎么办？”
　　陈宫却微微一笑，道：“待将军拿下整个徐州之后，再把小沛交割与袁术便是。”
　　“你的意思是……”吕布目光一凝，问道：“拿下单经，占据徐州？”
　　“单经在徐州根基不稳。”陈宫点头道：“将军若能暗中联络徐州的世族，许以重利，到时候里应外合——”
　　说到这儿，他的目光与吕布的眼神正好碰上：
　　“徐州，唾手可得。”
　　吕布站起身，来回踱了几步。
　　片刻后，他对陈宫说道：“公台，你去安排！”
　　“喏。”陈宫拱手。
　　十日后，小沛城外。
　　粮草车和装载甲胄的板车从下邳方向浩浩荡荡驶来，停在城门外。
　　吕布一身便服站在城门口，身后跟着几名亲卫，亲自出门迎接。
　　单经派来的押粮官上前行礼道：“吕将军，我家刺史拨粮一千人份、兵甲五百套，请将军查收。”
　　吕布亲手扶起押粮官，语气诚恳：“单使君大恩，布铭记在心。
　　请回禀使君，布在小沛一日，必为徐州守住北门。”
　　押粮官应声退下。
　　车队入城。
　　吕布却站在原地，脸上的笑意渐渐收起。
　　他转身回了营房，帐中陈宫已经等在那里。
　　“袁术那边有消息了。”陈宫手中握着一封回信，“他说，愿与将军结盟。”
　　吕布接过信，展开细看。
　　袁术前面说了一堆废话，最后才在信中提出，他要整个小沛。
　　吕布折好信，收入怀中问道：“我们何时动手？”
　　陈宫回道：“我已在暗中联络徐州的世家。待形势清晰，便可动手。”
　　吕布微微颔首，不再言语。
　　陈宫拱手，退了出去。
　　……
　　下邳，刺史府。
　　陈登从城中巡查回来，一路没说话。
　　进了府门，他径直朝单经的书房走去。
　　单经正在看公文，见陈登进来时脸色不对，于是放下笔问问道：“元龙，出什么事了？”
　　陈登在他对面坐下，开门见山道：
　　“陈宫最近在四处联络徐州本地豪族。他私下里已经见了彭城几个大家族的族长。”
　　单经的手顿了一下：“消息属实吗？”
　　“我的人亲眼所见。”陈登顿了顿，“吕布此人反复无常，主公若再放任下去，只怕——”
　　他的话虽然没有说完，但单经已经明白他的意思。
　　单经放下笔，沉默了片刻：“可若现在动他，他会不会反？”
　　“他已经在反了。”陈登说，“只是还没撕破脸而已。”
　　单经站起身，在书房中走了几步。
　　他停住脚步，看向陈登：“元龙，依你之见，该当如何？”
　　陈登毫不犹豫的说道：“向刘玄德求援。”
　　单经的眉头立刻皱了起来。
　　他没有说话，但陈登看到了他眼中一闪而过的那丝不情愿。
　　“主公，”陈登追问，“刘玄德是信得过的人，他若肯出兵，吕布必败！”
　　单经沉默了很久，才缓缓开口道：“刘玄德若来，徐州百姓的眼里，还能有我吗？”
　　此话一出，陈登瞬间怔住了。
　　单经背过身去，声音沉了几分：“我知玄德仁义，更知他不会夺走徐州。
　　但徐州百姓对他感恩戴德，至今依旧有不少人遗憾当初未能随他南下。
　　之前走了十万百姓，徐州元气大伤。
　　如今过了一年多，才好不容易换过起来。
　　他若再来，徐州百姓会怎么想？
　　会不会再走一批？
　　人都走光了，我这个徐州刺还要来做甚？”
　　陈登张了张嘴，想要反驳，但却发现无话可说。
　　他忽然明白，单经说的有点道理，而且也对自己的定位非常清晰。
　　刘备当初就对徐州上下有恩，现在更是手握江东四郡，风头正盛。
　　单经的担忧，确实不无道理。
　　“那主公打算怎么办？”陈登叹息道。
　　“派人去青州，向田青州求援。”单经说道：“好歹也是同僚一场，他不会见死不救。”
　　陈登没有再多劝。
　　他站起身，拱了拱手，转身走出书房。
　　……
　　兴平三年（196年，献帝尚未改年号）正月底。
　　侦事院。
　　陆雍、郭嘉两人肩并肩站着，
　　正在围观一个年轻人从三丈高的木台上翻身落下。
　　他的落脚处铺着一层细沙，落地的声音极轻，且十分舒展。
　　院子西侧，新立了一面两丈多高的土墙。
　　三个“摧锋”正在轮流助跑翻墙，动作干脆利落，已经有了后世特种兵的那么一点儿影子。
　　土墙南边是半人高的荆条网。
　　网下是半尺深的泥坑，两名“摧锋”正背着沙袋匍匐前进。
　　再往东是一排高矮错落的木桩，最矮的齐膝，最高的齐胸，有人正踩着桩面快步疾走。
　　场地北侧的空地上，有四组人在捉对厮杀。
　　他们都用的是裹着粗布的武器，没有一丝花架子，招招直奔咽喉、心口、腰肋等要害。
　　郭嘉拎着酒葫芦摇了摇。
　　葫芦里已经没剩多少酒，随着他的动作发出细碎的声响。
　　“这是第一批选出来的二十个人。”郭嘉下巴点了点场上，解释道：“按你给的法子练了快一个月了，效果还是挺不错。”
　　“有人员伤亡吗？”陆雍问道。
　　“死人倒不至于，只是有两个倒霉蛋摔断了手脚。其它小伤，就无所谓了。”
　　陆雍点了点头，叮嘱道：
　　“‘摧锋’讲究的就是一击毙命，一击即退。”
　　“一招直取要害，不做半分多余缠斗。一击之后，无论得手与否，都绝不能停留。”
　　“我明白。”郭嘉应了一声。
　　但他又有些担忧的问道：“不过怀安，你有没有想过。
　　咱们如此大批量地练杀手，会不会把风气带坏了？
　　要是别的诸侯也跟着咱们学，往后岂不是连睡觉都不得安生？”
　　陆雍瞥了郭嘉一眼，似笑非笑的说道：“你能训练刺客，就不能训练反刺客的人啊？”
　　“嗯？”
　　郭嘉愣了一瞬，随即双眼一亮：
　　“对啊！我怎么就没想到呢！”
　　“反刺客……有矛，则必有盾！”郭嘉低声重复了一遍，显然已经在心里开始盘算起来。
　　陆雍没有打扰他，心中暗忖：“算算日子，刘铸那边也该有结果了。”
　　于是，他转身往院外走。
　　郭嘉回过神来，小跑几步跟上问道：“你要去哪儿？”
　　“工坊。”陆雍言简意赅的回道。
　　“又有新东西出来吗？”郭嘉把酒葫芦往腰间一挂，拢了拢衣领，跟在他身后问道。
　　“想看吗？”
　　“废话！”
　　“到时候把下巴扶好。”
　　“……”
第134章 精钢问世，断刃摧锋！
　　陆雍和郭嘉沿着青弋江畔往工坊走去。
　　冬日的阳光隔着一层薄云，懒洋洋地洒在江面上。
　　陆雍背着双手，慢悠悠的在前走。
　　郭嘉跟在陆雍后脚，手里拎着酒葫芦，有一口没一口地抿着。
　　两人刚来到大门口，
　　就看见浑身发黑，
　　头发被火燎得卷曲发焦的刘铸，
　　正抓着门口的一个守卫着急火了的比划着什么。
　　守卫被他摇得七荤八素，
　　还没来得及应声，
　　刘铸一抬眼，正好看见陆雍和郭嘉走进来。
　　他整个人猛地僵了一瞬，随后把守卫一扒拉扔到了一旁。
　　“啪嗒！”
　　“啊呀！你倒是轻点啊！”守卫摔在地上，不满的喊了一声。
　　刘铸现在哪有心思去理他。
　　他喉咙里挤出一阵“嗬嗬”的抽气声，一下子就窜到了陆雍、郭嘉面前。
　　郭嘉被他的模样吓了一跳，下意识往后缩了半步：“怀安，这人……是魔怔了？”
　　陆雍嘴角却翘了起来。
　　他上前一步，扶住刘铸的肩膀问道：“看你这样子，是成了？”
　　刘铸狠狠点头，终于挤出一句哽咽的话：“成……成了！军师，这次……是真的成了！”
　　“快，去看看！”陆雍一把拉住郭嘉的胳膊，跟着刘铸往里面走去。
　　走进铁器坊，
　　穿过两排炉灶，
　　绕过堆满废料的棚架，
　　那扇包着铁皮的厚木门再次出现在眼前。
　　门缝里，正往外透露出一股灼人的热气。
　　这家伙，居然把熔炉弄到他的机密房间里去了。
　　刘铸拉开门闩，侧身让开：“军师，郭军师，里面请！”
　　走进屋子，
　　陆雍、郭嘉立马感受到了一股燥热。
　　诸葛瑾正站在屋里一角，一身青衫被汗水浸透了大半边。
　　他手里拿着一卷新纸，上面写满了文字。
　　看到陆雍进来，他长舒一口气，拱手道：“军师，您可算来了。刘管事这一个月来可把属下折腾坏了……”
　　“也没叫你一直看着啊。”陆雍笑道。
　　“可属下不放心……”
　　得，还是责任心的锅。
　　陆雍、郭嘉目光投降了屋子正中央。
　　那里新砌了一座小一号的高炉。
　　炉口上方，
　　一架双动式活塞风箱正被两名壮汉轮流推拉，发出沉闷而连续的“呼——呼——”声。
　　“详细说说。”陆雍没敢走进炉子，扭头向刘铸问道。
　　刘铸强压住激动，指着炉旁一只还未入炉的陶坩埚开口。
　　那块坩埚高约两尺余，通体以耐火陶土烧制。
　　“按军师图纸所示，小的先将熟铁料敲碎成拳大的块，装入陶坩埚。”
　　他又指向旁边一座稍小的熔炉，
　　“随后将生铁熔成铁水。”
　　“生铁液熔成后，小的用长柄铁勺将其缓缓灌入已装好熟铁料的坩埚。”
　　他指着炉膛中被炭火团团围住的坩埚，
　　“灌满后以耐火泥封死坩埚口，只留一细小通气孔，随后入主炉膛，以风箱持续鼓风，高温精炼。
　　从昨夜到现在，咱们已经足足炼了四个时辰。”
　　诸葛瑾举起手中的纸，补充道：“我每隔一个时辰记录一次炉温与通风量。
　　第三时辰末，通气孔排出的烟气由浓黑转为淡青，刘管事说那是杂质尽去的征兆。”
　　刘铸连连点头：“诸葛先生记得分毫不差！”
　　“时辰到了。”刘铸扫了一眼炉边刻着的标记，“开炉！”
　　两名工匠学徒戴着厚厚的湿麻手套，
　　用铁钳夹住坩埚颈部，
　　将其从炽白的炉膛中缓缓提出。
　　陆雍、郭嘉、诸葛瑾三人，不由得又往后退了一步。
　　坩埚通体烧得暗红，表面附着一层玻璃状的熔渣。
　　刘铸上前半步，先持铁钎轻轻敲了敲坩埚外壁，
　　听声音确认内里已经凝固，
　　这才用小铁锤顺着边缘敲碎封口的泥层。
　　“嗤——”一股灼热的灰气从缝隙里涌出来，混着铁料熔化后的特殊腥气。
　　待热气散得差不多，
　　他才用铁钳撬开坩埚上口，
　　夹住内里已经凝固定型的钢锭，顺势倒扣在铁砧上。
　　那钢锭约一尺长、半尺宽，
　　表层裹着薄薄一层黑褐色氧化皮。
　　落在铁砧上，发出一声沉实的“咚”响，余音脆亮，远比熟铁敲击声更加清透。
　　“军师请看。”刘铸取过一杯冷水浇在钢锭表面。
　　白雾腾起，氧化皮簌簌脱落，露出内里银灰色的本体。
　　那颜色既非生铁的灰白，也非熟铁的乌黑，
　　而是一种介于两者之间的、带着细密纹理的金属色泽。
　　刘铸解释道，“军师图纸上说，出炉后还需趁热反复锻打排出残余渣滓，方能成材。”
　　陆雍指着钢锭说道：“你拿它打一把短刀试试。”
　　“喏！”
　　刘铸应声，立刻吩咐徒弟将钢锭重新送入侧炉回烧。
　　他亲自守在炉边看火，待钢坯烧至通体樱红，便用长钳夹上铁砧。
　　两名徒弟轮流抡锤，落锤稳准，火星四下飞溅。
　　钢坯经几次回炉、百余下锻打，折叠排渣，渐渐收窄成刀型。
　　最后再淬入冷水，伴随着白雾升腾，一把短刃已经粗具模型。
　　刘铸取过磨刀石，开始顺着刃口打磨。
　　半个时辰后，一把闪着寒光的短刀便已经成型。
　　刘铸最后用一块皮子蘸了油脂，从刀背向刃口方向用力擦拭了几遍，这才停手。
　　“军师，好了。”
　　他将短刀双手递到陆雍面前。
　　刀身长约一尺半，宽约两指，刃口在炉火映照下泛着冷青色的寒光。
　　刀背略厚，靠近护手处渐收。
　　陆雍伸手接过短刀。
　　刘铸则拎起一捆拇指粗的麻绳，悬在身前。
　　陆雍顺势挥刀横斩，唰的一声，麻绳齐齐断落，切口平整而光滑。
　　“好锋利刀！！”诸葛瑾、郭嘉惊呼起来。
　　刘铸兴奋一阵后，又取过一根拇指粗的熟铁条，竖在铁砧上。
　　“军师，让小的来试试。”
　　陆雍把刀递给刘铸。
　　刘铸正握刀柄，随后虚实落刀。
　　只听“当”的一声脆响，熟铁条直接断成两截。
　　一截竖在铁砧上，另外半截则弹落在地。
　　他抬手将刀刃迎向光亮，几人凑过去仔细查看。
　　刃口依旧平直如初，不见丝毫卷崩。
　　“好东西啊！”郭嘉眼珠已经开始滴溜溜打转。
　　“硬度、韧性都不错，但还有继续改进的空间。”陆雍对刘铸说道：“可以先按这个标准，试着打造一套全身甲了。”
　　“军师放心！”刘铸胸脯挺得老高，“有了这两样宝贝，一个月内定然能打造出您想要的全身甲！”
　　诸葛瑾望着那把寒光闪闪的短刃，忍不住感慨道：
　　“此前百炼钢难得，军中能有百把都算奢侈。
　　如今此法一成，精钢可批量炼制，
　　不单军械，农具、工具都能更替。
　　江东武备、农耕怕是要再上好几个台阶！”
　　郭嘉哈哈一笑，说道：“灌钢已成，今晚我做东，一起吃酒！”
　　“嗯？”陆雍一下听出了不对，问道：“你小子从不请客。今夜做东，必有所求吧？”
　　郭嘉被陆雍当长拆穿，但也不恼。
　　反而嘿嘿笑着，问道：“怀安，你这短刃正符合我‘摧锋’的需要。要不，先打造个百十把，让他们先练练手？”
　　“不行！”陆雍嘴角一抽，直接拒绝道：“这些精钢得先供应给我的重装合成营！你的‘摧锋’反正也不着急，先等几个月。”
　　“可是……他们等不了啊！”
　　陆雍微微一怔。
　　沉吟片刻后，他直接对刘铸说道：“接下来三天，辛苦你们先赶制十柄短刀出来。
　　弟兄们，有急用。”
　　“三天、十柄……”刘铸脸都快挤成一团了，为难的说道：“不瞒军师，若不扩充人手，这根本做不到啊！”
　　“反正是要大规模生产的，”陆雍当机立断道：“你来挑选可靠的人手，立马开始打造短刀。
　　三日后，我会派人来取！”
　　刘铸闻言，当即按着两个徒弟的头，跪在了陆雍面前：
　　“军师待小的恩重如山！
　　往后这工坊，就是小的的命！
　　谁要是敢把这些手艺泄露半个字，
　　不用军师动手，小的第一个把他扔进炉子里！“
第135章 重装合成营，启动！
　　精钢问世，陆雍的重装合成营也可以组建起来了。
　　他以镇军将军的名义拟了一份调令。
　　写好调令后，陆雍拿着它来到了州牧府。
　　刘备只是简略看了一遍，就直接在调令末尾批了一个字：准。
　　写完这个字后，刘备才向陆雍问道：“你现在就开始组建新军，工坊那边的兵甲打造来得及吗？”
　　陆雍拱手道：“正要跟主公说这事。灌钢法已经成了。”
　　“原来的炒钢法，十成铁料最终能用的可能只有两成，就这都还得倚靠老工匠的经验。”
　　“但灌钢法出来后，一炉成钢率能达到七成以上，且品质不输百炼钢，用时还比炒钢少上三分之一左右。”
　　“算上坩埚损耗和燃料，一炉精钢的花费比原本至少节省四成。若是批量开炉，损耗还能再少一些。”
　　刘备自然知道这技术带来的巨大变化。
　　所以很是惊讶的问道：“这灌钢法是谁琢磨出来的？我得重重赏赐才行！”
　　陆雍露出了一个腼腆的笑容，回道：“是我弄出来的……”
　　“……”刘备顿时张大了嘴。
　　好半天，他才接着说道：“你也不爱钱财，要不就给你说门亲事吧。”
　　“啊？”陆雍一下子懵了。
　　不过他很快反应过来，苦笑道：“属下还没想过这事儿，以后再说，以后再说。”
　　说完，陆雍转身嗖的一下就跑了出去。
　　“这家伙……”刘备看着陆雍迅速消失的背影，无奈的摇了摇头。
　　…………
　　调令很快发到丹阳、吴郡、豫章、会稽四郡军营，
　　各营的校场上几乎同时就沸腾起来。
　　调令的大致内容是：
　　各郡现役士卒，凡符合条件者，可报名参加重装营选拔。入选者粮饷增加三成，赐田两亩，免全家徭役三年。
　　但列举了五条限制条件：必须是现役士卒，年未满三十，身长七尺以上，能负重四十斤行二十里不坠者，才能初步入选。
　　无数人争相报名，甚至不乏一些将领的亲卫。
　　这就搞得许多将领看陆雍的眼神都多少带上了一丝幽怨。
　　选拔是从二月中旬至下旬开始，持续半个月。
　　第一轮是身体查验。
　　年过三十的直接筛掉，身长不足七尺的也筛掉。
　　仅这一轮就刷下了将近三分之一。
　　剩下的人站到校场东侧的土台前，每人面前摆着一副塞了沙土的旧麻袋。
　　每个麻袋都是四十斤。
　　报名的士卒需要负重完成二十里行军，才算过关。
　　第二轮考核是个人勇武。
　　两两配对，各自挑选拿手兵器，然后在校场中央的沙地上对攻。
　　这轮考校的不单单是力气、耐力，更是综合能力。
　　第三轮考验的，是心性。
　　通过前两轮的士卒，被带到了校场西侧。
　　那里早已挖好数十个浅坑，每个坑齐膝深。
　　士卒们穿戴好用铁块、沙袋、厚木盾临时拼凑出来的装备，站在坑边。
　　陆雍站在高台上手里拎着一杆长棍，
　　身边站着的则是作为重步兵统领的周泰。
　　陆雍扫视全场，说道：
　　“入坑，半跪，盾拄地，刀横膝！”
　　“没有我的将令，不得起身，不得卸甲，不得开口。”
　　士卒们沉默入坑。
　　半个时辰后，有人体力不支，腿脚开始打颤。
　　就在这时，场外忽然飘来一阵浓郁的肉香。
　　十几名伙夫抬着木桶、拎着酒坛，沿着坑边缓缓走过。
　　为首一人扯着嗓子喊道：“撑不住的现在可以上来！
　　这些醉仙酿、炖羊肉都是你们的！
　　还可以领一贯钱回家，免去这身铁甲的苦役！”
　　肉香混着酒香，在坑边萦绕。
　　有几名士卒喉结滚动，忍不住抬头看向那盆羊肉。
　　陆雍站在高台，手里长棍一指，
　　身旁的周泰当即跳下高台，与另外几名监考的士卒，把那几个人抓了出来：“淘汰！！！”
　　那几名士卒脸色一白，被拖出坑外。
　　又过一炷香时间，校场东北角忽然腾起一股黑烟。
　　紧接着，一骑快马满身“血污”冲入场地，滚鞍下马，嘶声高喊：
　　“不好了！敌军偷袭宛陵！州牧府已经失守了！”
　　喊声未落，远处又传来预先布置好的喊杀声与锣鼓声，震天动地。
　　坑中士卒纷纷变色，有人猛地抬头，有人握紧了刀柄。
　　陆雍长棍再指，周泰又高喊道：“那几个乱动的，出列！”
　　又有七八人被拖出。
　　剩下的人心里算是明白了，不管外面发生了什么，自己坚决不能动！
　　时间继续流逝。
　　一个时辰后，
　　一名穿着陆雍亲卫服饰的人骑马来到坑边，高举一面令旗，朗声道：
　　“镇军将军有令！
　　选拔结束，所有人即刻去东门领取赏钱！
　　选拔改到明日！”
　　坑中大部分人还是没有动，因为这不是陆雍本人下的命令。
　　但还是有“老实人”就要站起身。
　　但看到旁边的人都纹丝不动，于是又硬生生蹲了回去。
　　周泰硕大的身躯出现在他面前，沉声喝到：“甲字六号，抬臀，叉出去！”
　　“不要啊！！”
　　两个时辰后，有不少人体力不支，倒在了坑里，但即便倒下他们也没有移动分毫。
　　陆雍放下长棍。
　　场上还能保持原姿势的人，已经不足原本的两成，堪堪四百多人。
　　不过这只是第一次选拔，后续还有好几次。
　　选够两千人，肯定没有问题。
　　而且都浑身湿透，双腿发抖。
　　陆雍点头，转向全场说道：
　　“能穿重甲者，力士也。
　　能听令不动者，死士也。
　　力士易得，死士难求。
　　你们，合格了！”
　　坑里那些还保持原本姿势的士卒，终于松了口气，直接就倒在了地上。
　　……
　　选拔重步兵的同时，弓弩手的招募也同步进行。
　　弓弩手的考核就要比重装营简洁得多，只有两轮：
　　第一轮是射固定靶，十中八以上才算合格。
　　第二轮射移动靶，士卒推着草人从四十步外横向移动，每人五箭，中三箭算合格。
　　连弩营的报名人数更多，
　　统领贺崇，刷了好几次才最终留下一千人。
　　至于骑兵，赵云原本麾下就有一千余人，用不着重选。
　　……
　　三月初选拔结束。
　　两千名士卒的名册，被送到了陆雍案头。
　　周泰站在一旁，嘴角已经快要压制不住了。
　　二月份，铁器坊已经打造了二十副全身甲。
　　诸葛瑾准备扩充人手，三月的产能应该能到达两百。
　　后续再扩充炉位，增加人手，产量还能再往上涨一涨。
　　等这批人练出来，全身甲应该也就打造齐全了。
　　周泰见陆雍久久不说话，正想问问有什么问题。
　　陆雍突然抬起头，说了一句：“从明日开始，先进行队列的操练吧。”
　　“喏！”周泰拱手应道。
第136章 天子身侧，风雨欲来！
　　就在陆雍选拔新军进行的如火如荼的时候，
　　千里之外的河东安邑，天子终于准备要开始动身了。
　　赵远站在安邑城南的旧营墙后，手里握着一块巴掌大的油布包。
　　送东西来的是一个面生的“摧锋”。
　　在把布包成功送到他手里后，他还带了一句话：“郭军师让你们按计划行事！”
　　赵远点点头，
　　把油布包揣进怀里，转身走回自己那间破屋。
　　屋门关上，确认安全后他才掏出布包，用小刀挑开蜡封。
　　油布里有一卷薄纸和一把短刀。
　　信的内容不长，
　　赵远读完一遍后把纸直接放入口中嚼碎吞了。
　　然后，他拿起那把短刀。
　　刀身长约一尺半，刃口在烛光下泛着冷青色的寒光。
　　他抬起右手，用拇指在刃口上轻轻横着划了一划。
　　手指上立马出现了一条血线，
　　赵远心中一震，
　　低声道了句：“好刀！！！”
　　赵远把刀重新插入刀鞘，放入怀中。
　　他推开屋门走出去，外面的天色正在暗下来，营地里已经点起了稀疏的火把。
　　他穿过两排帐篷，拐进一间挂着“徐”字木牌的军帐。
　　帐里坐着一个三十来岁的汉子，正低头擦一柄长枪的枪头。
　　他，便是徐晃。
　　听见脚步声，徐晃抬起头，问道：“赵军侯，有事吗？”
　　“禀将军，陛下身边护卫不足，咱们是不是该再增派点人手？”
　　徐晃沉吟片刻，回道：“兴义将军与董承近来嫌隙渐深，两边又都死死盯着陛下身边的布防。
　　我们若贸然增派人手，只怕会被董承视作抢权越界，平白给人递了把柄，反倒激化事端。”
　　赵远上前半步，低声献计道：“回将军，御营南墙的巡哨，这几日冻倒了好几个士卒，岗位一直有空缺。
　　咱们可从营里挑几个信得过的老卒，顶到南墙哨位上去。
　　明面上是应差补防巡哨，暗地里却把人手布在了御帐外围。
　　董承的人只当是寻常轮替，
　　看不出异样，也挑不出错处。”
　　徐晃抬眼看向赵远，眼中闪过一丝欣赏：“你这法子倒是不错。
　　只是御营调防非同小可，我不能擅自做主。
　　待今夜我去面见兴义将军，禀明此事。
　　他若点头应允，明日你便带人去办。
　　事成之后，记你一功！”
　　“多谢将军！”
　　赵远拱手躬身行礼，缓步退出了军帐。
　　帐帘落下的瞬间，
　　他忍不住抬手，
　　隔着衣服轻轻按了按怀中的那柄短刃。
　　……
　　三月初，
　　曹操按照议定的计划，
　　派出曹洪与五千轻骑西进迎接东归的汉献帝。
　　曹洪原本没有着急行军，毕竟之前收到消息，天子还没渡过黄河。
　　但当他走到荥阳附近时，
　　曹操的加急军令突然传来。
　　传令兵的坐骑都直接累死了，倒在地上口鼻间全是血沫。
　　曹洪拆开火漆，信里只有两行字：袁绍已遣淳于琼率万骑向孟津。你须在十日内过河，不得有误。
　　曹洪把信递给身边的副将曹纯。
　　曹纯看完后眉头不由得皱了起来。
　　之前听到风声，说袁术遣将意欲迎接天子。
　　没想到，袁绍居然也出兵了。
　　原本他们这五千轻骑，更像是试探性的，毕竟曹操也没有给他们下达死命令。
　　但现在袁绍一旦出手，局面恐怕就完全不一样了。
　　袁绍迎接天子的难度，无疑要比袁术小多了。
　　而天子一旦被袁绍迎去邺城，曹操再想翻盘可就非常难了。
　　曹洪让曹纯去传令，今夜不休整了，连夜赶路。
　　士卒们才刚从马上下来没多久，
　　干粮还没啃两口，就又听到了集结的号角声。
　　有人忍不住低声抱怨了几句，
　　被屯长一脚踹在小腿上，
　　悻悻的翻身上马，继续赶路。
　　队伍在夜色中重新开拔，沿官道向西疾行。
　　疾行一日，
　　前方斥候突然折返，
　　说成皋一带的险隘处有大批人马设防，
　　看山头插着旗帜上面分别写着“董”“苌”。
　　曹洪勒住马，让斥候再去探查对方兵力。
　　没过太久，
　　斥候回来汇报道：“董承人马约三千，据守成皋关东侧的高地。
　　苌奴的部众两千余人，扎在关西的土坡上，两营之间隔了一条干涸的河沟，互不往来。”
　　曹洪翻身下马，伸出右手手。
　　亲卫立马递上地图。
　　曹纯这时也下了马，来到曹洪身边一起查看地图。
　　“他们分开驻扎，说明并不是一条心。
　　但关隘正面被堵死了，硬闯的话，就算能过去，伤亡也必定惨重。”
　　曹洪沉吟片刻，对曹纯说道：“派个人回许都报信，就说成皋关被董承和苌奴合兵封堵。
　　强攻不易，让大兄再增派点人手过来。”
　　“喏！”曹纯应了一声，转身去安排传令兵。
　　曹洪让队伍后撤五里安营扎寨，埋锅造饭。
　　但就在曹洪抵达成皋关外的第二天，
　　成皋关里突然开始有人私下议论，说苌奴派人去了河内，大概是想绕开董承单独去见天子。
　　到了夜里，
　　苌奴大营又有流言传出，说董承已经把家眷往南送走了。
　　一旦关隘守不住，他就要带天子往荆州撤。
　　苌奴当天夜里巡营时，
　　正好听见两个士卒蹲在火堆旁议论董承南撤的事。
　　但他没有下令追查流言源头。
　　回到自己帐中后，
　　他便立即让人加派了探子，去盯住董承的大营。
　　……
　　中午时分，
　　天子一行终于渡过了黄河。
　　队伍南行半日，到了洛阳北郊。
　　洛阳的断壁残垣，逐渐出现在众人视野之中。
　　当年董卓一把火烧毁了洛阳城。
　　昔日繁华的大汉东都，就变成了眼前这副残败的模样。
　　许多大臣都忍不住低声啜泣起来。
　　汉献帝刘协，也不禁悲从心来。
　　……
　　入夜后，
　　董承派出去往西面巡逻的一队士卒，没有按时归队。
　　负责清点人数的校尉等了一个多时辰，
　　终于忍不住派人沿着巡逻路线去寻找。
　　就在距离大营不远处的一处土坡下，他们找到了巡逻小队的尸体。
　　一共十二人，
　　全部被人从背后割喉，刀口整齐，一击致命，没有挣扎的痕迹。
　　但还有一个人尚存一口气。
　　他躺在尸体堆最下面，右肩有一道贯穿伤，血已经浸透了半边皮甲。
　　校尉蹲在他面前问着急的询问道：“是谁干的？”
　　那人吐了好几口血沫子，这才断断续续说道：“苌……苌奴的人……他们在土坡后面伏了我们……说是要……要跟曹操合兵……除掉卫将军……”
　　说完，
　　那人就咽下了最后一口气。
　　校尉不敢怠慢，连忙回去禀报董承。
　　夜半时分。
　　苌奴派去盯梢董承的探子，突然回来禀报。
　　他们说，说董承营中突然发生异动，似乎是在调兵遣将！
　　苌奴听完后沉思起来。
　　他突然想起了白天听到的流言，心中不禁暗自担忧起来：“难不成，董承真的跟曹操勾结到了一起？”
第137章 离间成功，苌奴捅了董承军腰子
　　天还没完全亮，董承就带着三百亲卫出了营。
　　他的步伐很快，
　　佩剑在腰间撞着腿甲，发出细碎的金属声。
　　苌奴设在西土坡上的哨探，远远看到了对方的阵势，连忙转身往营里跑去禀报。
　　苌奴正在吃饭，
　　听完哨兵的叙述后当即把碗往案上一顿。
　　他没来得穿上甲胄就走出了大帐，迎头正好撞上匆匆赶来的随军司马。
　　“将军，董承带人过来，似乎有些愤怒。”司马禀报道。
　　“他带了多少人来？”
　　“大概三百人，应该是他的亲卫。”
　　苌奴听后，眉头不由得皱了起来。
　　他和董承虽然互不信任，但远没到刀兵相见的地步。
　　更何况，他俩不久之前才达成一致对曹的协议。
　　对方这是想干什么？
　　他快步走到营门前，隔着那道干涸的河沟望过去。
　　董承已经勒马停在沟对岸，身后三百亲卫列成两排，右手都按在腰间的刀柄上，像是随时都要出鞘一般。
　　苌奴深吸一口气，迈步走出营门。
　　他甚至都没有带亲卫，只有随军司马跟在两三步之外。
　　“卫将军，”苌奴隔着河沟开口喊道：“你这一大清早就带兵过来，是想做点什么吗？”
　　董承坐在马背上，带着压抑的愤怒喝问道：“我昨夜死了十二个巡卒，有一个指认是你的人干的！”
　　“我没做过。”苌奴没有丝毫犹豫，当即反驳道：“我的人昨夜没有离营半步。更不可能去杀你的人！”
　　董承的目光在他脸上来回巡视，像是在思索苌奴的话到底有几分真假。
　　“卫将军，”苌奴本能觉得这事儿有些蹊跷，于是提醒道：“我确实没有杀你的人。这分明是有人在挑拨你我之间的关系！”
　　“挑拨？”董承冷笑一声，问道：“你倒是说说，是何人挑拨？”
　　“曹洪！”苌奴脑子里第一个冒出来的就是在几里外驻扎的曹洪。
　　于是，他大声回道：“肯定是曹洪派人干的！他就想看到我们内讧，然后才好闯过去抢走天子！”
　　董承闻言，沉默了片刻。
　　难道真是曹洪的人干的？
　　可问题是，亲卫说巡卒咬定了就是苌奴的士卒下的手。
　　苌奴见董承动摇，于是朝董承拱了拱手道：“话已至此。卫将军，还请自行斟酌。”
　　说完，他便转身走回了营中。
　　董承坐在马背上看着苌奴渐渐关上的营门，他心中也觉得有些蹊跷。
　　“回营！”董承下令道。
　　三百亲卫又随着董承回到了自家大营。
　　回到自己营中后，董承却并没有歇着。
　　他把校尉们叫到帐中，让他们清点兵器、整备粮草、加固营垒。
　　苌奴回营后，越想越觉得不对。
　　他立刻召来探子与随军司马问道：“董承那边现在动静如何？”
　　“回将军，董承正在加固营垒，巡哨也频繁了许多，看样子是在防着咱们。”探子回道。
　　随军司马也说道：“将军，属下以为，此事多半是曹洪的离间计。
　　不如咱们派个人去董营，一同查验尸首，再约下互不相犯的盟约，先把曹军赶走再说。”
　　苌奴手扶长须，沉吟许久这才说道：“看董承那副样子，分明还是怀疑咱们。
　　咱们如果主动过去，反倒像是心中有鬼一样。
　　先等等，看看他后续动作再说。”
　　话音未落，
　　帐外亲兵掀帘进来，神情急切的禀报道：“将军，咱们的粮队被劫了！
　　侥幸逃走的护粮队兄弟说，是十几个黑衣人干的。
　　但从他们使用的箭矢来看，分明就是汉制式弩箭！”
　　苌奴猛地站起身，身前桌案都被他直接带翻了。
　　“我说董承怎么如此轻易就退了回去，原来是在故意麻痹我，好劫我军粮？！”
　　“将军，这里面有些不对劲儿啊！”
　　随军司马脸色一变，连忙劝谏道：
　　“董承说咱们的人昨夜杀了他的人。
　　今天咱们的粮队被劫。
　　这会不会真的是曹洪在暗中挑拨？”
　　苌奴闻言，稍稍冷静了一些。
　　正说着，又一名亲卫掀帘冲进来，手里还拿着一封沾了泥的书信。
　　亲卫喘着粗气，禀报道：“将军！咱们探子在董承后营抓到个可疑的人！还在他身上，搜出了这个！”
　　苌奴一把夺过书信，拆开细看。
　　纸上字迹潦草，内容只有寥寥数行：
　　三更时分，约子廉将军前后夹击苌奴部。事成之后表奏董承为骠骑将军，共掌洛阳防务。
　　苌奴脸色顿时变得阴寒无比。
　　他把信甩给司马，冷冰冰的问道：“你自己看看，这还是嫁祸吗？”
　　司马看完信，脸色也慌张起来。
　　之前有过文书往来，董承的字迹他是认得的，这一刻他也不再迟疑。
　　“将军，”司马沉声说道，“若董承真与曹洪勾连，咱们腹背受敌，恐难坚守。”
　　苌奴来回踱步片刻，随后开口道：
　　“传我将令，留三百老弱守营，多插旌旗，装作全营都在的样子。
　　其余人吃饱喝足，带上兵器，入夜后便立刻从后山绕过去，抄董承的后营！”
　　“将军这是要先下手为强？”司马惊道。
　　他本意是让苌奴赶紧跑，没想到苌奴居然想先干他一票。
　　“董承想和曹洪联手吃掉本将，”苌奴冷笑道：“本将却偏偏先一步端了董承的大营，再在营中设下埋伏，伏击曹洪！”
　　司马见他主意已定，不再多劝，躬身领命退了出去。
　　当夜一更末时（晚上9点左右）。
　　月黑风高。
　　苌奴带着一千二百士卒，顺着后山的小道下了山坡，
　　又悄悄摸到了董营后营门外。
　　董承还打算明天重新调查一下巡卒死亡的事情，
　　压根儿就没想到有人会攻打自己，而且还是从屁股后面摸上来的。
　　大营守夜的两名士卒，此时都已经在哨塔上背靠背睡着了。
　　等他们听到下面的动静，一切都已经晚了。
　　苌奴的士卒们搬开拒马，撞开营门，喊杀声瞬间炸响在寂静的夜色里！
　　董承正在做梦，梦到自己站在金銮殿上，指点江山、挥斥方遒。
　　几个亲兵突然冲进来，把他拖起来就往外面走。
　　董承迷糊了一阵，
　　直到听见外面的喊杀时，声头顿时一紧。
　　董承的士卒已经乱作一团。
　　他们不少人连甲胄都没穿齐，手上兵器也没有，只知道四处乱窜。
　　“将军！苌奴从后营杀进来！”亲卫校尉浑身是血冲过来，肩头还插着半截断箭，“弟兄们挡不住了，您还是快快上马，先回洛阳吧！”
　　董承脸色大变。
　　他怎么也没想到，苌奴竟然真的敢在曹军压境的时候搞内讧。
　　但董承也知道大势已去，只能咬牙下令道：“往西撤，回洛阳！”
第138章 成皋血夜，曹洪惨胜！
　　亲卫们护着董承往营外杀出去，迎面却正好撞上一队杀过来的苌奴部众。
　　两边在大营口短兵相接，刀枪碰撞声、惨叫声混在一起。
　　混战中，董承左臂挨了一刀，血很快就浸透了半边衣袖。
　　他咬着牙挥剑砍翻一名冲上来的士卒，最终在亲卫的拼死保护下，终于冲出了营门。
　　身后大营火光愈盛，哭喊声传出数里地。
　　等逃出十里开外，董承这才有空清点损失。
　　三千余人马，跟他跑出来的只有不到两百，粮草辎重更是丢了个干干净净。
　　董承捂着伤口，脸色苍白如纸。
　　“速速回转洛阳。
　　一定要告诫韩暹、杨奉，
　　苌奴通曹反叛，
　　曹洪大军即刻就到！”
　　说罢，他带着残部往洛阳方向疾驰而去。
　　曹洪大营。
　　一名斥候快马冲进来，在曹洪面前单膝跪地道：
　　“启禀将军！
　　成皋关那边打起来了！
　　苌奴军夜偷袭董承大营，董承大败，已经带着残兵往洛阳跑了！”
　　此时已经是二更天，
　　曹洪却还没睡觉，正就着油灯跟曹纯研究周围的地势，看能不能找到地方绕过去。
　　听到这个突如其来的消息，
　　曹洪抬头看向曹纯，说道：“此乃天助我也！”
　　曹纯抱拳道：“兄长，机不可失。
　　苌奴刚打完仗，士卒疲惫，营中必然空虚。
　　咱们现在出兵，一鼓作气定能击溃他，成皋关唾手可得。”
　　曹洪站起身，下令道：“传令下去，全军集合。
　　子和，你率两千骑兵绕到苌奴营西，截他退路。
　　我带主力正面冲营。
　　半个时辰后出发，天亮之前拿下成皋关。”
　　“喏！”
　　号角声在营中响起，刚刚睡着没多久的士卒突然又被叫醒。
　　不过他们还是很好执行了命令，快速披甲执兵，列队出营。
　　马蹄声震碎夜色，
　　五千人马分成两路，
　　借着月光直扑成皋关！
　　两刻钟不到，曹洪的主力已经抵达苌奴大营外。
　　……
　　苌奴击败董承后，并没有乘胜追击，而是开始准备对付接下来马上要杀到的曹洪。
　　他让人把缴获的粮草辎重搬进营中，
　　把董承营中那些烧焦的鹿角和栅栏拖到自家营门前重新架好。
　　做完这些之后，他带着伏兵埋伏在大营外，静静等待。
　　此时，已经是三更天。
　　夜风越来越大，吹得营中火把明灭不定。
　　四更天未到，
　　一阵马蹄声，突然从东边传来。
　　曹洪，果然来了！
　　苌奴趴在山坳边缘的土坡上，望着营门的方向。
　　他身后的士卒也都趴着，
　　箭已在弦，长枪在手，
　　就等曹洪进入大营！
　　曹洪大军一路直冲苌奴大营。
　　挑开鹿角、拒马，
　　撞开营门，
　　结果一进去就已经发现不对了。
　　大营里，看着许多人影，结果走进一看全是草人！
　　“是草人！！”
　　“有埋伏！！！”
　　“中计了！撤！”
　　有人喊了一声，
　　但再想退出去时已经来不及了。
　　营后两侧的山坳里，同时响起弓弦震动的声响。
　　箭雨，带着破空声，呼啸着从黑暗中落下！
　　箭矢准确落在曹洪骑兵最密集的区域。
　　顿时便有数十人从马上栽下来。
　　有人勒马想要掉头，却被身后继续涌进来的同伴堵住了退路。
　　苌奴拔出长剑，怒喝一声：“杀！”
　　伏兵顿时纷纷从山坳里冲出来。
　　长枪手在前排成横列，缓缓前压。
　　此时的曹洪骑兵，已经全部进入了大营。
　　营门狭窄，
　　顿时被伏兵堵住了出路。
　　曹洪让人寻找大营其他门的出路。
　　转了一圈，发现另外一个门已经被堵死，只剩刚才进来的那一个大门。
　　营中骑兵挤成一团，战马受惊嘶鸣，四处乱撞，互相踩踏的死伤，居然比箭雨造成的还多。
　　此时，有曹军士卒想爬上土墙逃命。
　　但刚探出头，
　　就被山坳里射来的箭矢给贯穿了头颅，
　　直挺挺摔下去，连带着砸翻了几个同样想翻墙逃跑的袍泽。
　　“将军，侧门被土石封死了，根本推不开啊！”一名校尉浑身是血冲过来禀报道，他的甲胄上还插着两支断箭。
　　曹洪眼神一厉，喝道：“给我顶住！子和一定回来救援我们！”
　　就在这时，
　　苌奴的伏兵端着长枪，已经杀进了大营。
　　失去速度的骑兵，在长枪阵下就是活靶子。
　　一名退的慢了一些的曹兵，连人带马被插了四五枪，浑身是血的倒了下去。
　　长枪手不停步，踩着尸体继续往前推进，把曹兵往营中心逼。
　　有人想绕到侧面，
　　立刻被斜刺里伸来的矛尖捅穿腰腹，蜷在地上抽搐着死去。
　　“下马，结阵！”曹洪只能士兵下马坚守，等待曹纯的救援。
　　这时候，他无比庆幸自己之前的分兵之举。
　　不至于让所有骑兵被堵在这该死的大营之中。
　　亲卫们跟着曹洪组成阵线，
　　盾牌抵着盾牌，
　　勉强抵挡着刺来的长枪。
　　可轻骑兵本就没有什么像样的防御武器，死伤一路飙升。
　　曹纯带着两千骑兵绕到营西。
　　他刚要布置截击阵地，
　　突然听见主营方向传来密集的弓弦声和喊杀声。
　　他勒住马，侧耳听了片刻，顿时脸色微变。
　　“不对，兄长没那么弓弩，他这是中伏了！”
　　他当机立断，率军冲向大营。
　　正好看到苌奴的人堵住了营门，已经把曹洪大军封死在了大营里面。
　　曹纯发现这是个突袭的好时机，
　　于是率领两千骑兵调转方向，直插苌奴大军身后！
　　大营外，
　　苌奴军的弓箭手们，正专心的往营里射着箭。
　　谁也没料到，身后居然会杀出另一只曹军骑兵。
　　曹纯一马当先，长枪挥舞，刺翻数名刚转身的弓手。
　　骑兵顺着坡地冲下去，直接撞进弓手阵里。
　　无数弓箭手被战马撞飞，或是被马蹄踏过。
　　弓手阵瞬间被冲得七零八落。
　　正在督战的苌奴听见身后动静，回头一看，脸色骤然大变。
　　他本以为曹洪的人马全困在营里，没想到还有一支骑兵绕到了身后。
　　“后队转过去，挡住骑兵！”苌奴挥剑大喊，身边的亲卫立刻跟着他往后转。
　　可他的伏兵本就只有四、五千人，而且大半都在大营里面。
　　之前困住曹军骑兵的营寨大门，现在也成了困住他们的牢笼。
　　曹纯的人马几下就冲散了后队，直往中军杀过来，兵锋直指苌奴的将旗。
　　营里的曹洪听见大营外外面的喊杀声，
　　又看见箭雨已经消失，
　　立刻明白是援军到了。
　　曹洪挥剑砍翻面前的长枪手，一脚踹开尸体，大喊道：
　　“援军已至！随我杀出去！”
　　本已被逼到绝境的曹兵瞬间士气大振，纷纷再次翻身上马跟着曹洪往大营口冲杀而去。
　　前后一夹击，苌奴的部众顿时撑不住了，阵型乱成一团。
　　苌奴看着四周不断倒下的士卒，知道败局已定。
　　他只能带着身边的百余亲卫，借着夜色掩护溜到大营边缘，翻墙跑了出去。
　　出于被埋伏的愤怒之下，
　　曹洪杀光了苌奴的士卒，一个俘虏都不留。
　　曹纯勒住马，甲胄上全是鲜血，对曹洪说道：“兄长，咱们此行目的是迎天子，不能在这耗着。晚一步，天子身边恐再生变数。”
　　曹洪收起剑，扫过满地的尸首，脸色阴沉得能滴出水来。
　　他这一仗折了近千骑，还有近半人带伤。
　　本以为能捡个便宜，没想到差点儿阴沟里翻了船。
　　“清点人马，轻伤的留下随队，重伤的就地安置。”
　　曹洪显然也分得清轻重，下令道：
　　“所有人休整半个时辰，吃点干粮，随后直奔洛阳。”
第139章 曹公有令，诛除昏君！（感谢【炒糯米饭】兄弟的打赏）
　　曹洪率大队人马向西开拔后，
　　营中留下的五百余伤兵与辅兵开始收拾残局。
　　挖坑、搬运尸体，再安葬自己的袍泽。
　　至于苌奴军的士卒，直接抬出去丢到河床上喂野狗。
　　一直干到黎明，士卒们才把大营里的尸体清理完毕。
　　所有人都累得眼皮打架，倒头就睡，根本没人留意北侧林子里的异常动静。
　　四个黑衣人影贴在树后，
　　等曹军士卒走远后，这才猫着腰偷偷摸了出来。
　　他们绕到坟地最偏的角落，
　　两人分守两侧望风，
　　两人蹲下身，
　　用短刀刨开浮土，拖出两具曹军尸首。
　　他们的动作飞快地剥下曹军士卒外层衣甲、头盔，一股脑塞进随身的粗布包。
　　在这个包裹里，还有一些曹军士卒的箭矢、武器。
　　把尸体重新填回去，踩实，再撒些枯草掩住痕迹。
　　前后不到半柱香的功夫，四人就完成了任务，然后又迅速消失在树林之中。
　　……
　　天色大亮时，董承终于带着残部回到了洛阳南门外。
　　城门守卒看到狼狈的董承一行，连忙打开城门，挪开拒马放他们进城。
　　董承进城后直奔皇宫。
　　在一处还算能够遮风挡雨的偏殿里，
　　刘协正和伏皇后说着话。
　　听见外面嘈杂的脚步声，他二人不由得同时抬头望去。
　　董承没有等太监的通传，直接踉跄着冲了进来。
　　他膝盖一软跪倒在地，痛哭流涕的禀报道：“陛下，老臣无能！
　　苌奴暗中投靠曹操，昨夜与曹洪兵合一处，前后夹击臣的大营。
　　三千将士死伤殆尽，成皋关已失！
　　曹洪、苌奴恐怕不出半日，便将直到洛阳城下！”
　　杨奉、韩暹得到消息，带着人手匆匆赶了过来。
　　他俩正好听到董承的话，
　　韩暹不由得往前跨了一步，手按剑柄怒喝道：“胡说！苌奴受袁术所派协防，怎会降曹？你自己守关不力，反倒攀诬旁人！”
　　“你若不信，可去问我带回来的士卒。”
　　董承抬起头，脸上满是混合着血与尘土的污垢，
　　“曹洪麾下皆是轻骑，日行百里。等他兵临城下再做布防，就一切都晚了。”
　　杨奉皱着眉，他刚要开口，殿外一名斥候连滚带爬的爬了进来，
　　“陛下！城东二十里外发现大队骑兵，最多半个时辰便能到达洛阳！”
　　殿内瞬间死寂。
　　刘协握着伏皇后的手掌，猛地收紧。
　　伏皇后的身子也在微微颤抖。
　　杨奉转身看向立在阶下的徐晃：
　　“公明，你率领两千本部人马，出城扼守城东官道隘口。
　　先挡住曹军前锋，迟滞他们兵临城下的速度。”
　　“喏。”徐晃抱拳，转身就要离开。
　　“等等。”杨奉突然又出声叫住他，吩咐道：“皇宫护卫力量单薄，你留一队人手在宫里，守好陛下与皇后。”
　　徐晃略一沉吟，看向站在身侧的赵远：“赵军侯，你带人留驻南宫，警戒偏殿周遭。”
　　赵远抱拳道：“末将领命。”
　　徐晃微微颔首，随后转身大步出了殿。
　　外面很快传来整队的号令声，徐晃带着两千人马浩浩荡荡往城东去了。
　　徐晃一走，宫中禁军开始大规模调动。
　　廊下的内侍来回跑着传讯，到处都是急促的脚步声。
　　偏殿周遭原本的值守禁军被调走大半，只剩十名持刀护卫守在殿门口。
　　其他就只有几名宫女，和两个老内侍。
　　赵远借着巡哨的名义，带着五名心腹绕到偏殿西侧的柴院。
　　院门虚掩着，墙角的柴堆下，早已藏好了“摧锋”昨夜从成皋战场取来的曹军衣甲与兵器。
　　“换装，准备行动！”赵远低声说了一句，随后率先解下自身的甲胄，套上那件沾着血污的曹军士卒服。
　　几个人动作麻利，片刻间都换好了装束。
　　脸上抹了炭灰，只露出一双已经存了死志的双眼。
　　赵远拎起曹军制式环首刀。
　　他双眼扫过众人，伸手比了个前进的手势。
　　六人贴着墙根往偏殿摸，放轻脚步，慢慢摸向大殿。
　　徐晃恐怕做梦都没想到，他最信任的的新近提拔起来的一名军侯，居然会是别人家的刺客！
　　殿门口有四名护卫。
　　殿内则有六名护卫。
　　殿门口的四名护卫呈两两相对站位，手按刀柄，目不斜视。
　　赵远抬手打了个手势，两名弟兄矮身贴着廊柱绕往左侧，
　　另外两人则摸向右侧的断墙后。
　　赵远自己则带着剩下一人蹲在台阶下的阴影里，指尖已经握住了腰间的短刀。
　　他另一只手捡起地上一块碎石，
　　随后手腕一翻，将石子扔了出去。
　　石子砸在左侧的花木丛里，发出啪的一声轻响。
　　四名护卫顿时绷紧了身子，纷纷朝着声音传来的方向看去。
　　更有一人提着刀往前走了几步，盯着花木丛喝问道：“谁在那里？”
　　绕到左侧的两名弟兄借着花木掩护，慢慢摸到两人身后。
　　不等护卫回头，两人同时扑了上去，
　　一手捂住对方的嘴，
　　一手将短刀狠狠抹过脖颈。
　　护卫喉咙里发出嗬嗬的声响，身体挣扎了两下，软倒在地，血顺着脖颈流下来，浸透了胸前的衣甲。
　　与此同时，
　　另外两道黑影也从断墙后猛扑出来。
　　刀光一闪，
　　右侧的护卫一人被刺中心口，闷哼一声栽倒在地。
　　另一人刚要拔刀，手腕被攥住，短刀顺着肋下捅进去，直没至柄。
　　那护卫张嘴想喊，却被刺杀之人伸手捂住了嘴。
　　最终只能呜咽着，慢慢滑坐在地上。
　　前后不过两息，殿外四名护卫全部解决。
　　赵远站起身，快步走上台阶，伸手推了推殿门，门轴发出轻微的吱呀声。
　　六人鱼贯而入，反手带上门。
　　殿内光线昏暗，只有几盏油灯亮着。
　　六名禁军护卫分守在殿内三个地方。
　　其中两人站在内殿两侧，两人站在御阶下，还有两人守在御座旁。
　　听见门响，
　　靠近殿门的两名护卫立刻转过身，手按刀柄厉声喝问：“何人擅闯？”
　　到了这个时候，说话已经没有意义了。
　　赵远摸出短刀，直接就冲了上去。
　　身后五人见状，
　　紧随其后分成两队，
　　一队拦向殿门处的护卫，一队跟着赵远直奔御座。
　　“有刺客！”护卫嘶吼一声，拔刀迎了上去。
　　听到“刺客”两个字，大殿里的太监、宫女齐齐冲向刘协，同时高呼，
　　“护驾！”
　　“护驾！！”
　　还能走到这里的，都是忠心护主的侍从。
　　其他的要么已经死了，要么早就已经跑了。
　　赵远的短刀锋利异常。
　　刀身与护卫的长刀一碰，居然直接将其斩为两段！
　　护卫显然没料到这种情况，不由得愣了片刻。
　　而就是这片刻，
　　赵远的短刀已经顺势斩断了他半个脖颈！
　　守在御阶下的两名护卫也冲过来，横刀拦住赵远的去路。
　　一名弟兄斜刺里冲上去，架住其中一名护卫的刀。
　　另一名弟兄趁机绕到侧面，短刀直刺对方腰眼。
　　那护卫侧身躲开，反手一刀砍在弟兄肩头，血瞬间就渗了出来。
　　弟兄闷哼一声，不退反进，扑上去抱住对方的胳膊，手里的短刀狠狠扎进对方小腹。
　　两人扭打着一起撞在柱子上，
　　护卫抽搐了几下不动了，
　　那弟兄也慢慢滑坐在地，嘴里喃喃道：“远哥，我不能陪你回去喝酒了……”
　　另一边，两名弟兄对上殿门处的两名护卫。
　　一人被护卫一刀砍中手臂，刀掉在地上。
　　他不退反进，用肩膀撞进对方怀里，脑袋狠狠砸在护卫鼻梁上。
　　护卫吃痛后退，另一名弟兄趁机从后抹了他的脖子。
　　可就在这时，御座旁的两名护卫也冲了过来，一刀砍中那名手臂受伤弟兄的后心。
　　弟兄往前踉跄了两步，扑倒在地，再也没起来。
　　赵远趁着缠斗的间隙，已经冲上了御阶。
　　刘协吓得站起身，往后退了一步，脸色煞白。
　　“曹公有令，诛除昏君！”赵远低吼一声，纵身扑上前，手里的短刀直刺刘协心口。
　　“陛下！！！”伏皇后尖叫一声，来不及多想，便异常坚决地扑在了刘协身上，试图以身为他挡住刀锋！
　　赵远一刀刺入伏皇后后心。
　　短刀毫无阻滞穿透她的后背，刀尖自胸前透出，顺势扎进刘协胸膛半寸有余。
　　温热的血顺着刀身喷涌，溅了刘协满脸。
　　但这点距离，还不足以要刘协的命。
　　两名老内侍，尖叫着扑向赵远，抱住赵远将他拉扯着滚倒在地。
　　这时，另外几名宫女颤抖着将伏皇后身体抬了起来。
　　之前跟着赵远冲上来的另一名刺客韩龙见状，
　　他把心一横，
　　直接一个飞身扑了上去，
　　用全身重量狠狠压在伏皇后身上，以及那把刀柄之上！
　　伏皇后的身体，带着那把短刀，再次重重砸向天子刘协！
　　短刀的刀刃更是从伏皇后身躯多压出了近半尺！
　　“噗呲！！”刀刃再次猛地刺入刘协胸口，这一次要比上一次刺得更深，也更准！
　　刀尖，正好刺入了刘协的心脏。
　　汉献帝刘协，喉咙里冒出一声破碎的惨叫。
　　身躯猛地抽搐了两下，
　　随即无力瘫软，
　　气息彻底断绝！！
　　赵远见刺杀得手，大喊道：“撤！！”
　　韩龙一个翻滚，顺势伸手把短刀从伏皇后背上拔了下来。
　　但此时殿外已经传来杂乱的脚步声和呼喝声。
　　显然是刚刚的打斗声，引来了巡逻的护卫。
　　剩下的四名弟兄里，
　　两人已经战死，还有两人身上带伤，死死守在殿门口。
　　他们二人回头，惨笑一声道：“远哥，你们从殿后走，我们来断后！”
　　“快滚！记得答应过老子的事，照顾好老子的妹妹！”
　　另一人抹了把脸上的血，
　　咧嘴笑了笑，
　　随即转头看向殿门外，
　　握紧了从护卫手里抢来的长刀。
第140章 破而后立，必死的理由
　　赵远紧咬牙关，眼眶通红。
　　“走！！！”他心知此时不能耽搁。
　　于是带着韩龙，从后殿的窗户处翻了出去。
　　两人刚落地，就听见殿内传来几声嘶吼：“为曹公赴死，死不足惜！”
　　紧接着是兵器碰撞声和惨叫声，很快又归于沉寂。
　　赵远强忍着没有回头，带着韩龙借着宫墙的阴影往城外跑去。
　　而身后的大殿里，响起了警钟声。
　　到处都是跑动的脚步声和呼喝声，“抓刺客”的喊声此起彼伏。
　　由于事先就规划好了逃跑路线，
　　两人七拐八绕，
　　顺利摸到了南城墙根的一处排水道口。
　　赵远先钻进去，韩龙紧随其后。
　　水道里满是淤泥和臭味，甚至还有人的白骨。
　　但两人没有丝毫犹豫，一跃而下，弓着腰紧贴着水面潜行。
　　在水中的时候，他们脱掉了身上的曹军衣甲。
　　一直走出半里地，他们才从另一端的出口钻出来。
　　同时，在水沟上方，摸出了事先准备好的包裹。
　　他们，一共准备了六个。
　　可现在，却只有两个人活着出来……
　　赵远深吸一口气，将包裹一起背在背上。
　　城外不远处就是一片荒林，
　　他们出来后就快速冲了进去，很快消失在林木深处。
　　护驾的禁卫军们听到声音后，就朝着皇帝所在偏殿跑过来。
　　当禁卫军统领进入偏殿时，差点被一具护卫的尸首绊倒。
　　他踉跄着站稳，
　　随后一抬头就看见了御阶上的景象，顿时双腿瞬间就软了下来，噗通一声跪倒在地。
　　天子仰面倒在血泊里，胸口的大洞还在往外渗着血，龙袍已经被染得通红。
　　殿内六名护卫全数战死，殿门口还躺着四具刺客尸首，个个身着曹军制式士卒服。
　　后面的跟着冲进来的禁军士卒全都僵在原地，全都瞪大双眼，不敢出声。
　　两个老太监，以及另外几个侍女，已经自尽……
　　殿内只剩下几个侍女压抑的啜泣声。
　　“快……快！”统领猛地回过神，声音因为惊惧已经破了音。
　　他指着殿门外，嘶吼道：“快飞马禀报杨将军、韩将军！
　　天子遇刺驾崩！
　　刺客是曹操的人！
　　曹操，弑君了！！！”
　　………………
　　宛陵城，醉仙楼二楼包厢。
　　包厢里，
　　桌上摆着四样小菜，一壶温酒，但却没人动筷子。
　　酒气混着菜香飘在空气里，却压不住满室的沉郁。
　　陆雍、郭嘉、糜竺三个人就这么坐着，已经坐了快半个时辰了。
　　早上他们接到密报，
　　说曹操派出曹洪，率领一支轻骑兵往西而去。
　　袁术那边也有情报传来，说苌奴率领数千部众往洛阳而去。
　　算算日子，
　　天子应该过了黄河，抵达了洛阳。
　　加上曹操、袁术都有了动作，
　　那么赵远他们动手的日子，应该也就是这段时间了。
　　最终还是糜竺最先忍不住。
　　他声音带着一丝不易察觉的颤意，问道：“一定……要走到那一步吗？”
　　陆雍眼皮微微一颤，抬眼看了过去。
　　糜竺避开陆雍的目光，落在桌上的菜碟上，问道：
　　“我的意思是，能不能只做个样子。
　　刺伤，或者制造混乱，把名头栽给曹操就行。
　　不一定非要……非要取了天子性命。
　　曹操胆敢以天子诏令来威胁咱们，咱们就找理由搪塞过去不就行了。”
　　郭嘉叹息一声，回道：“若只是明面上的诏令，咱们自然可以不理。可这天子的用处，却从来不在几道圣旨上啊！”
　　糜竺微微一怔，看向郭嘉等着他说下去。
　　郭嘉为他解释道：“自董卓乱政以来，天下诸侯跟走马灯似的不断轮换。
　　可无论是谁，都要上表求一个朝廷的正式任命。
　　没有朝廷的册封，
　　你占的地盘再大，也是窃据州郡的乱臣。
　　地方士族不服，底下官吏、百姓也不会真心拥戴。
　　咱们主公也是因为有了‘豫州牧’这层身份，
　　才能让徐州百姓跟着他南下，让丹阳百姓迅速归心。”
　　没有朝廷的名分，
　　地方大族就敢阳奉阴违，
　　豪强坞堡就敢拒不纳粮，处处都是掣肘。
　　糜竺微微点头，他自然知道“名正言顺”的道理。
　　“眼下天子在洛阳，形同无主。”郭嘉继续道，“可一旦让曹操把天子接回许都，朝廷中枢就攥在了他手里。”
　　“哪怕诬陷曹操成功。
　　但只要曹操逼迫天子说，是有人栽赃陷害与他，必须要重新彻查。
　　那咱们的一切努力，就得付诸东流。”
　　“只要天子在手，他就能颠倒黑白，明白了吗？”
　　糜竺脸都快皱成一团了。
　　郭嘉却不打算放过他，继续说道：
　　“天子在手，
　　到时候曹操想封谁的官、想免谁的职。
　　而天下士人想入仕，想光耀门楣，第一选择必然是奔曹操掌控的朝廷去。”
　　“曹操拥有天子，他便始终可以‘师出有名’，站在‘朝廷讨伐叛逆’的道德高地。
　　主公要攻打曹操，只能以‘汉室宗亲’‘清君侧’的旗号。
　　待击败曹操，救出天子，你让主公如何自处？
　　还政给刘协？
　　那咱们这群人辛辛苦苦打下的基业就拱手送人了。
　　说不定，还得被天子暗中一个个弄死。
　　不还？
　　那你就是王莽第二！
　　号令一出，你便里外都不是人！”
　　“奉孝说的没错。”
　　这时，陆雍也缓缓开口道：“献帝可不是什么庸懦的木偶。
　　他九岁被董卓扶上皇位，
　　先后受制于董卓、李傕、郭汜，辗转流离几千里。
　　身边的亲信大臣换了一茬又一茶。
　　可只有他，硬是撑到了今天。”
　　“这样一个懂隐忍，会借力，更懂得如何在权臣之间周旋的皇帝。
　　真到了主公这边，他怎么可能甘愿再受钳制？
　　到时只需一道密诏传下去，联络几个老臣，拉拢几个军中旧将，搞一次什么衣带血诏，你让主公怎么办？”
　　“杀了他，便是弑君，天下人群起而攻之，主公半生清名尽毁。
　　不杀他，他便会在朝中不断分化咱们的人，今天拉拢这个，明天扶持那个，把主公基业搅得四分五裂。”
　　“更何况，咱们现在在江东做的事，朝中那些老古董肯定看不下去。”
　　陆雍说道这儿，忍不住冷笑一声，
　　“新政虽好，但却不符合他们的利益。
　　为了咱们这个利益集团，更是为了广大的天下百姓。
　　这个皇帝，不能留！”
　　郭嘉在旁补充道：“天子只要死在曹军手中，弑君的骂名就永远钉在了曹操身上。
　　天下诸侯，再也没有人敢跟他同盟。
　　他又地处中原腹地、四战之地，
　　到时候主公以汉室宗亲的身份起兵，号召天下诸侯为天子复仇，讨平国贼。
　　咱们，就能名正言顺的金军中原了！”
　　“不是我们容不下天子。”陆雍看着糜竺，语气郑重的说道：
　　“是这乱世，容不下一个有名无实、循规蹈旧的天子。
　　他活着，就是诸侯手里的棋子，是战乱绵延的由头。
　　只有旧的秩序彻底破碎，咱们才能建起新的、能让百姓安生的秩序。
　　这不是在祸害大汉，而是在拯救大汉！”
　　包厢里，再次安静下来。
　　糜竺瘫在椅背上，久久没有说话。
　　陆雍、郭嘉说了一大堆，总结起来无非就是一句：“忠君是小义，安民是大仁。”
　　只是他心里那道坎，始终有些难以跨越。
　　他缓缓抬手，捂住脸，一声沉闷的叹息从指缝里漏出来。
　　良久后，
　　糜竺放下手，
　　端起桌上已经凉透的酒杯，
　　仰头一饮而尽，
　　“我明白了。”
　　“你们想要的不是原来那个千疮百孔的朝廷，而是想创造一个全新的世界！”
　　“我糜竺既然有辛参与进来，便定要亲眼看到它改天换地！”
第141章 曹洪：好大一口锅啊！！
　　树林中，
　　赵远、韩龙找了个水源，
　　简单清洗一番后就换上了杨奉军麾下的士卒甲胄。
　　他们准备绕道南下，从武关、宛城回到关东。
　　走出约莫十里地的时候，前面忽然传来杂乱的脚步声。
　　赵远立刻抬手按住韩龙，两人矮身躲到粗壮的树干后，探头往外张望。
　　只见，
　　一队溃兵正从官道上往洛阳这边走来，
　　他们阵型散乱，丢盔弃甲，不少人身上还带着伤。
　　走在队伍前方的，
　　正是手提开山斧，头盔已经不见了的徐晃。
　　他之前奉命前往阻拦曹洪。
　　但看他这幅样子，应该是被曹洪的骑兵教育了一顿。
　　赵远眼神微动，低声对韩龙道：“是徐将军。”
　　“徐将军待咱们也算恩厚，咱们就别害他性命了吧。”韩龙说道。
　　“谁说我要害他？”赵远嘴角一翘，说道：“我是想把他诓到江东。”
　　“？”韩龙闻言一怔，随后回道：“你打算怎么做？”
　　“看我眼色行事。”赵远说完，
　　整了整身上的军卒服饰，从树后走出来，径直迎着溃兵走上去。
　　徐晃正低头赶路。
　　突然听见旁边树林有响动，于是立刻抬斧横在身前。
　　但当他看清来人是赵远后，顿时惊讶的问道：“赵军侯？你不在南宫护卫陛下，怎么跑到这里来了？”
　　赵远脸上立刻浮起悲愤之色，往前踉跄两步，扑倒在地，大哭起来：“将军！陛下……陛下他驾崩了！”
　　徐晃如遭雷击。
　　手里的大斧，也不自禁“哐当”一声砸在地上。
　　他上前一步，双手攥住赵远的肩头，问道：“你再说一遍！陛下怎么了？”
　　“曹洪派了一队偏师，潜入了洛阳城。”
　　赵远语速极快，鼻涕眼泪糊了一脸，
　　“我带着弟兄们拼死拦着，可对方人多势众，弟兄们死伤惨重啊！
　　我和韩龙拼了命才冲出来，
　　陛下和皇后……都被当场刺死了！”
　　韩龙在旁低着头，肩膀微微发颤，还不断传出“呜呜呜”的低哭声。
　　但他眼睛里，却没有流出一丝泪水。
　　只是徐晃做梦也想不到，杀死皇后、皇帝的，就是他眼前这两人。
　　徐晃失魂落魄，僵在原地。
　　两行虎泪，顺着他黝黑的脸颊滚落下来。
　　他缓缓蹲下身，
　　一拳重重砸在自己地上。
　　“陛下……”他声音哽咽着说道：“末将无能啊！”
　　周围的溃兵也都停下了脚步，个个面色惨白，站在原地不知所措。
　　天子驾崩的消息像一道惊雷炸在头顶，
　　没人敢出声，
　　也没人知道自己接下来将会面对什么样的命运。
　　赵远等徐晃情绪稍缓，这才上前半步，压低声音道：
　　“徐将军，曹洪大军已经杀入洛阳，其他人恐怕都已经散了。
　　咱们现在回去，
　　既守不住宫城，也挡不住曹洪的骑兵，反倒会把自己也搭进去。”
　　徐晃慢慢站起身，用手背抹了把脸，说道：
　　“我们得去找到兴义将军，他手里还有数千人马，咱们收拢残部……。”
　　“将军。”赵远往前走了一步，劝说道：“杨奉是什么底细，您比我更清楚。
　　他本是白波贼出身，
　　中途投靠李傕，最终又脱离李傕支持陛下。
　　他眼里有的，只是名利，从来没什么朝廷大义。
　　如今天子驾崩，汉室名存实亡，他指不定转头就带着人马自占山为王。
　　跟着这样的人，能有什么出路？”
　　徐晃眉头紧锁，但没有没接话。
　　他在杨奉麾下效力多年，旧主情分尚在。
　　可赵远说的这些，也全都是实话。
　　“实不相瞒。”赵远见徐晃意动，趁热打铁道：“我有个族兄，名唤赵云，表字子龙，如今正在江东刘玄德帐下为将。
　　刘使君是中山靖王之后，汉室宗亲，贤名传遍天下。
　　如今江东兵精粮足，百姓安居乐业，已有中兴气象。
　　今天子遭此横祸，刘使君必然会举兵伐曹，为天子复仇。
　　将军治军严整，有周亚夫之风，何苦在中原颠沛流离。
　　不如随我们一同去江东，
　　如此既能报陛下遇害之仇，
　　也能寻个明主，施展平生抱负。”
　　徐晃有些惊讶的抬眼看向赵远，眼神里带着一丝迟疑，问道：
　　“我与刘玄德素无交情，贸然投奔，只怕未必能容下我这败军之将。”
　　“将军多虑了。”赵远立刻劝慰道：
　　“兄长与我说过，刘使君用人不问出身，只看能力与品性。
　　将军护送天子东归，那是正经的朝廷将领。
　　如今刘使君也正值用人之际，使君听闻您的都来，必然倒履相迎。”
　　韩龙在旁补充了一句：“将军，咱们弟兄们跟着您，也想有个安稳去处。”
　　徐晃闻言，不由得扭头扫过身后那些面带茫然、满身伤痕的弟兄们。
　　他又望了望洛阳的方向。
　　天子已死，
　　朝廷倾覆，
　　杨奉那边确实不是长久之计。
　　“我们去江东！”他深吸一口气，对赵远说道。
　　赵远心中大喜，但表面上依旧维持着沉重的神色。
　　“将军英明。前面不远有个破山神庙，咱们先去那里休整半日，再绕路南下。”
　　…………
　　两个时辰前。
　　曹纯率领一千前锋骑兵，径直冲向徐晃设下的隘口。
　　徐晃的部众全是步卒，
　　又连夜赶路布防，身心疲惫。
　　曹军骑兵根本不给他们任何准备的时间，在他们阵型还没站稳脚跟的时候，冲了过去。
　　这时候的步兵，根本无法跟骑兵对抗。
　　“杀！”曹纯长枪一挥，骑兵呈锥形阵撞进步徐晃卒群中。
　　战马奔腾而过，徐晃的步卒瞬间被冲得七零八落。
　　他提斧上前想跟对方战斗，
　　结果曹纯的骑兵根本鸟都不鸟他们，径直朝着洛阳而去。
　　就在徐晃恼火的时候，
　　曹洪率领的剩余三千多骑兵，又来了……
　　徐晃被彻底击溃，只能率领剩余的数百残兵往南撤走。
　　好在曹洪心里只有天子，无心追杀这群残兵，这才让徐晃逃出生天。
　　曹洪催促麾下全速全进，直达洛阳。
　　可当他抵达洛阳城南门时，
　　却看到城门大开，
　　守城的士卒早就跑得无影无踪。
　　曹纯的先锋军都停在城外，打量着处处透露着诡异的洛阳城。
　　曹洪勒住马缰，扫了一眼空荡荡的城门，皱起眉头：“杨奉韩暹的人呢？这么快就弃城了？”
　　“来时并未看到大规模撤退的痕迹。”曹纯策马来到曹洪身旁，问道：“兄长，咱们要进城吗？”
　　曹洪沉思片刻，虽然不知道这是不是什么陷阱，但必须还是要进去看一看才行。
　　“进！”
　　两人带着千余骑兵，走进洛阳城，径直往南宫而去。
　　宫墙内外空无一人，
　　地上散落着宫女的发簪、内侍的腰带，显然宫里的人走得极为仓促。
　　走到偏殿外，一股浓重的血腥味便铺面而来。
　　曹洪心里咯噔一下，生出一股极不好的预感。
　　他快步上前，一脚踹开虚掩的殿门。
　　殿内的景象撞入眼帘，他整个人瞬间僵在原地，整个人如坠冰窖。
　　曹纯紧接着也走了过来。
　　等他看清御阶之上的情况时，
　　他不受控制的“蹬蹬蹬”后退了好几步，
　　直到撞上偏殿的殿强，才勉强站住了身形。
　　“谁能告诉我，这他娘的到底是怎么回事儿？”
　　“天子……天子……被人杀害了？”
　　然而，
　　当曹纯低下头打量殿中的尸体时，
　　他的心脏猛地一缩，
　　浑身血液像是瞬间被冰冻了一样！
　　【系统记录：宿主协助郭嘉刺杀天子，嫁祸曹操，今日成就+2。】
　　【当前待结算成就：2项。】
　　当夜子时，陆雍收到了结算提示，
　　【恭喜宿主获得词条：革鼎之机（金）。】
　　【效果：当宿主或宿主所属势力打破旧有制度、颠覆原有格局、建立新秩序时，本次行动的关键节点成功率永久提升25%。
　　触发后，该词条进入90日冷却期。】
第142章 曹操的应对之策
　　天子刘协仰面倒在血泊里，了无生息。
　　伏皇后趴在他身侧，后背有一道狰狞的刀口，同样没了气息。
　　殿内横七竖八躺着十余具禁军护卫的尸首，
　　以及，四具身着曹军士卒服饰的尸体！
　　曹洪只觉得一股凉气从脚底直冲头顶，冷汗瞬间浸透了后背的衣甲，连握刀的手都不自禁的开始颤抖起来。
　　他往前踉跄两步低声呢喃道：“这……这到底是怎么回事？”
　　曹纯强打起精神，快步走到那四具刺客尸首旁，蹲下身仔细查验。
　　他掀开尸首的外层衣甲，眉头越皱越紧。
　　“兄长，咱们中计了。”曹纯站起身，声音凝重得像灌了铅，“这些人不是咱们的士兵，是有人故意栽赃！”
　　曹洪猛地转头看向他，眼睛瞪得通红：“栽赃？”
　　“没错！这些衣甲是真的，但人却不是咱们的人！”
　　曹纯指着尸首的手掌，
　　“咱们军中的骑兵，常年握缰持矛，虎口、指节应该都是厚茧，掌心应该还有磨破的旧伤。
　　但这几个人手掌的细茧都在指腹，是常年握短刀、练潜行的死士，不是咱们的骑兵。”
　　他顿了顿，沉声道：
　　“应该是有人从成皋战场上，扒了咱们战死弟兄的衣甲，穿在这些死士身上。
　　刺杀天子之后，故意留下衣甲尸首，
　　就是要把弑君的罪名扣在咱们头上。”
　　“是谁？！”
　　曹洪又惊又怒，一拳狠狠砸在殿门的木柱上，震得梁柱嗡嗡作响，
　　“谁敢这么大胆子！刺杀天子，还栽赃我们？！”
　　从一踏进洛阳，曹洪其实就落入了圈套。
　　曹洪进入洛阳，
　　天子遇刺，
　　刺客都还穿着曹军的军服。
　　那些逃出去的内侍、宫女，还有溃散的禁军，
　　还有杨奉韩暹的残部，都会把“曹军杀害天子”的消息散播出去。
　　用不了几天，
　　全天下的人都会知道，
　　是曹操派曹洪兵临洛阳，弑杀了当今天子。
　　“弑君！！！”
　　曹洪当然清楚弑君两个字的分量。
　　这个消息一出，
　　他曹家就将是天下公敌。
　　可现在，
　　哪怕他浑身是嘴，对着人证物证聚在的情况，也根本说不清。
　　那可真是黄泥巴掉裤裆，不是屎也是屎了。
　　“马上派人封锁城门！把跑出去的人都抓回来！”曹洪急声下令，“封锁宫城，不许任何人进出，一定要查出陷害咱们的！”
　　“来不及了。”曹纯摇了摇头，语气里带着无力，“咱们进城的时候，四门大开，人早就跑光了。”
　　殿内一片死寂。
　　曹洪站在殿中央，
　　看着御阶上的天子尸首，
　　又看向四具穿着曹军衣甲的尸体，只觉得脑袋嗡嗡作响。
　　他千里迢迢带兵西进，本意是来迎驾抢功的。
　　现在头功没抢到，反倒背上了一口惊天大黑锅。
　　这口锅扣下来，
　　他曹洪肯定担不起，
　　他兄长曹操，也未必担得起。
　　…………
　　曹洪弑君的消息，
　　似乎是一夜之间，就传遍了整个大汉。
　　兖州各郡县的酒肆，
　　冀州邺城的官署，
　　荆州襄阳的世家府邸，都有人在低声议论此事。
　　传的人多了，细节也就越来越多。
　　有人说亲眼看见曹军甲士冲入皇宫。
　　有人说刺客临死前高喊着“曹公”的名号。
　　还有人说，自己看到就是曹洪拿匕首接连捅死了皇后、皇帝……
　　只是短短数日，中原各州郡，磁石已经是无人不知无人不晓。
　　鄄城，州牧府。
　　曹操坐在案前，右手按着右侧太阳穴。
　　他的右眼皮已经跳了整整一个早上，怎么都停不下来。
　　门外突然响起脚步声，是荀彧与戏志才并肩而入。
　　两人脸色都异常凝重。
　　曹操见状，出声询问：“出了何事？”
　　荀彧上前一步，说道：“坊间突然出现许多流言，说子廉将军……”
　　说到一半，荀彧却说不下去了。
　　“子廉怎么了？”曹操眉头微皱，问道。
　　戏志才心知荀彧心中的痛苦。
　　于是他替荀彧说道：“流言说，子廉，杀了天子！”
　　曹操闻言，顿时猛地站起身，翻了桌上的竹简、书本，哗啦一声散落在地。
　　“胡说八道！”他声音陡然拔高，“子廉是去迎驾的，怎么可能弑君！”
　　“此事颇有蹊跷。”戏志才斟酌片刻，解释道：“这消息散布得极快，几乎一夜之间各地都有类似的流言出现，像是有人在暗中推动。”
　　曹操背着手，在殿内快步走了两圈。
　　心底却升起一股不祥的预感。
　　就在这时，
　　门外亲卫突然高声通禀道：“主公！曹洪将军八百里加急密信到！”
　　“呈上来！”曹操立刻上前说道。
　　亲卫捧着密信疾步进来，
　　曹操一把接过，撕开火漆。
　　信纸上字迹潦草，带着几分慌乱。
　　曹洪把成皋之战、入洛阳所见、查验刺客尸首发现的疑点，尽数写在其中。
　　最后，
　　他说自己已率军退出洛阳城，在城外十里驻扎，不敢擅动，请曹操定夺。
　　曹操看完，将信纸狠狠拍在案上。
　　“好一个栽赃嫁祸！”曹操咬着后槽牙，眼底怒火翻涌，“没想到啊！
　　居然有人借某迎接天子，
　　提前布好了局，
　　直接扣下来一顶弑君的帽子！”
　　荀彧站在一旁，脸色煞白。
　　他嘴唇哆嗦着，刚要开口，眼前骤然一黑，身子却晃了晃，直挺挺向后倒去。
　　“文若！”戏志才、曹操惊呼一声。
　　曹操连忙大步上前，伸手扶住荀彧。
　　戏志才也连忙过来搭手，两人合力将荀彧扶到旁侧的坐榻上。
　　亲卫连忙找来府中常备的大夫。
　　大夫伸手探了探荀彧鼻息，说道：“他只是气急攻心，晕厥了过去，并无大碍。”
　　曹操替荀彧拢了拢外袍，挥手让大夫出去。
　　经过此事，
　　曹操反而镇静下来，脸上的怒气也完全消失了。
　　“志才，你说此事该如何应对？”
　　戏志才走到散落的竹简旁，弯腰拾起，重新放在案上。
　　直起腰后，他已经有了对策。
　　“主公，事已至此，辩白无用。“
　　“为今之计，当令子廉将军即刻封闭占领洛阳，封闭四门。
　　同时，
　　以天子旧臣的名义，
　　主持天子与皇后的殡殓事宜，按帝王之礼置办丧仪。”
　　曹操恍然，
　　“天子遇刺，而咱们的兵马就在城外。
　　如果此时仓皇撤走，那才是不打自招。
　　咱们光明正大的进驻进去，接管宫城，操办丧仪，查缉真凶，这才是汉室忠臣该做的事。”
　　戏志才点头道：“没错。越是这种时候，我们越不能露怯。”
　　顿了顿，戏志才继续说道：
　　“主公当发告天下诸侯书。
　　详细阐述我军奉诏西迎圣驾时遇到的情况，每一个细节、推断都要写清楚，且要经得起推敲。
　　且要告知天下人，
　　我军已接管洛阳宫城，保护现场，正全力缉拿真凶。
　　并邀约天下各州郡诸侯，各派使者赴洛阳监审查案。
　　所有证物当众查验，所有线索共同追查，务必揪出幕后主使，告慰天子在天之灵！”
第143章 搅浑这池水，谁也别想干净！
　　“邀诸侯来共验？”曹操摸着下颌，沉吟片刻道：“若他们串通一气，联起手来再泼脏水，又当如何应对？”
　　“他们不会来的……”戏志才微微摇头，声音不疾不徐的说道：
　　“属下也没指望他们真的会派人来。
　　这道邀约，不过是做给自己人看的。
　　主公主动开门请天下人查验，便是告知内外：曹军问心无愧。
　　底下人见主公坦坦荡荡，没有半分藏掖，就不会被流言蒙蔽了心神。
　　只要内部人心稳了，
　　上下同气连枝，
　　哪怕外面风浪再大，也动摇不了咱们的根基。”
　　曹操微微颔首。
　　他最担心也是因为“弑君”而产生内部动摇，甚至是分裂。
　　兖州本来就是四战之地，世家豪强各有心思。
　　要是真有人借着弑君的名头挑事，内部出现混乱，那才真正是灭顶之灾。
　　戏志才继续说道：
　　“接下来，咱们还要把水搅浑！”
　　“暗中那人不是推波助澜，四处散主公‘弑君’的流言吗？
　　主公也可派人暗中四处散播流言。
　　且袁术、袁绍、公孙瓒等人都要牵扯进去，把水搅得越浑越好！
　　尤其是袁术！
　　孙策当年以玉玺换回其父旧部，
　　如今天子骤逝，
　　玉玺在袁术手中，
　　主公以为他会一直安坐不动？”
　　“对啊！”曹操眼中精光一闪，大笑道：“袁公路志大才疏，有玉玺在手，又有此等时机，他定然按捺不住。”
　　说道这儿，
　　曹操双眼微眯，问道：“志才，你觉得这背后之人，会不会就是袁术？”
　　“属下猜测，至少有七成可能是他。”戏志才微微一笑，“不过是否真的是他，已经不重要……咳咳咳……”
　　咳嗽一阵后，
　　戏志才继续说道：“天子无嗣，国不可一日无君。
　　陈王刘宠，
　　乃汉明帝之后，宗室近支，素有贤名。
　　主公可遣使迎刘宠至鄄城，拥其继位。
　　他若应允，
　　主公便是拥立之功，弑君之嫌自消于无形。“
　　“陈国距鄄城不过两百里，快马一日可达。
　　但它东南与袁术辖境接壤，
　　袁术若得知风声，遣轻骑北上劫持刘宠，
　　或刘宠自恃宗室、拥兵观望，又当如何？“曹操问道。
　　“所以咱们动作一定要快。
　　主公此刻便亲笔一书，派轻骑昼夜兼程送往陈国。
　　同时令夏侯惇东出陈留，陈兵陈国以北。
　　即便刘宠执意不肯来，主公也不能让他落入袁术手中。“
　　“就按你说的办。”曹操声音沉了下来，下令道：
　　“子廉那边，我亲自写信，命他即刻进驻洛阳，接管宫城，操办丧仪。
　　告诸侯书由你来执笔。
　　查细作、稳内部的事宜，交给仲德。
　　访宗室、散布反间流言，由校事府去办。”
　　曹操抬起头看向大厅外，眼底寒光毕露：
　　“敢给曹某扣弑君的帽子，就得做好被反噬的准备。
　　这笔账，曹某记下了。
　　待查出来背后之人，某定要他满门偿命！”
　　“喏。”戏志才躬身应下。
　　厅外突然吹来一阵旋风，打着旋卷起一抔尘土掠过厅门。
　　一场席卷天下的风暴，才刚刚拉开序幕。
　　……
　　冀州，邺城，大将军府。
　　袁绍手里拿着谍子刚送来的密报，眉头紧皱。
　　阶下田丰、沮授、许攸、郭图、审配、逢纪分列两侧，都在等他开口。
　　“曹孟德好狠的心啊。”
　　袁绍缓缓开口，语气里带着几分刻意营造出来的悲痛和沉重，说道：
　　“那可是大汉天子啊！！
　　他居然说杀就杀。
　　此等乱臣贼子，人人得而诛之。”
　　郭图闻言，立刻上前一步，拱手道：
　　“主公，此乃天赐良机。
　　曹操背上弑君骂名，天下士人必与之决裂。
　　主公四世三公，世受国恩，正该传檄天下，举兵伐曹。
　　为天子复仇，名正言顺，四方州郡必然望风响应。”
　　逢纪也跟着站出来，说道：“兖州四战之地，无险可守。
　　如今曹操又失了道义，军心民心必乱。
　　我军趁势南下，定能一举拿下兖州！”
　　不等袁绍接话，田丰从左侧迈出一步。
　　他先朝袁绍拱了拱手，而后转向郭图、逢纪二人说道：
　　“二位只看到南边的曹操，可曾算过北边的公孙瓒？
　　公孙瓒虽困守孤城，却仍未伤及根本。
　　主公此时若抽出主力南下，公孙瓒却领兵趁机反扑。
　　届时冀州腹背受敌之下，主公到时候到底该是南进还是北顾？
　　分兵则力弱，
　　力弱则两线皆溃。
　　这个道理，二位不会想不明白吧？”
　　沮授也紧接着说道：“南边曹操确实失了人心，可他麾下兵甲尚在，兖州城池也未易手。
　　我军劳师远征，粮道绵延千里。
　　万一顿兵于坚城之下，
　　北边公孙瓒再趁机发难，我军便进退失据、顾此失彼。
　　先北后南，才是稳妥之策。”
　　郭图面色微变，
　　正要反驳，
　　袁绍却抢先开口道：“子远，你以为如何？”
　　许攸听到袁绍点头，
　　他从旁边踱出两步，伸手拢了拢袖口，不紧不慢地开口道：
　　“元皓、公与所言，虑在全局。
　　公则、元图所见，重在时机。
　　两边都有道理。”
　　“但‘弑君’那口锅，已经结结实实扣在曹孟德头上了。
　　他想扔也很难扔掉。
　　而北边那头猛虎，却依旧伤而不死。
　　主公当务之急，是先彻底消灭公孙瓒，尽取河北，再去收拾曹孟德。
　　这总比两头都伸手、两头都够不着要强。”
　　袁绍目光从许攸脸上，移到田丰、沮授，再扫到郭图、逢纪。
　　思索许久，袁绍这才开口道：
　　“传令下去。
　　加强对兖州的监视，三日一报。
　　北边易京的战事，
　　催促麹义加紧攻势，
　　入夏之前，
　　我要看到公孙瓒的项上人头！”
　　“喏！”
　　……
　　幽州，蓟县。
　　公孙瓒听完斥候禀报，
　　愣了一瞬，
　　随即拍着大腿笑出声来。
　　他抄起桌上酒碗大灌了一口，酒液顺着下颌淌进衣领，也浑不在意。
　　他伸手抹了把嘴边酒水，笑道：“曹孟德他也有今日！
　　这顶‘弑君’的帽子扣下去，我看他怎么摘掉！”
　　身侧长史躬身道：“将军，袁绍素来好名，说不定此番会打破他与曹操的联盟！”
　　公孙瓒把酒碗往案上一放，眼中冒着希冀地说道：“袁绍要真去打曹操就好了。”
　　可惜，袁绍又怎么可能放过他。
　　沉默片刻，公孙瓒忽然说道：“听说玄德在江东混得风生水起啊！”
　　长史回道：“刘玄德入江东不到两年，已据四郡之地，麾下兵精粮足。”
　　公孙瓒脸上浮现出一丝回忆的神色，说道：“玄德此人外表看着温吞，骨子里却是有韧劲和刚烈之气的。
　　当年在卢师门下，我就看出来他跟旁人不一样，这才与他交厚。”
　　说到这儿，公孙瓒抬眼看向长史问道：
　　“你说，他现在还记不记得我这个老同窗？”
　　长史沉吟片刻：“将军与刘玄德有同门之谊，他又将徐州拱手相让，这份交情不会说断就断。
　　只是江东距幽州数千里，中间还隔着袁绍、曹操的地盘，即便他想伸手，恐怕也鞭长莫及。”
　　公孙瓒没有立刻回话。
　　他端起酒碗又喝了一大口，
　　目光落在碗沿上，
　　隔了好一会儿才出声：“够不着没关系，让他知道我还活着就行。
　　你派个可靠的人，绕道走海路，去江东走一趟。
　　带些北地的马匹和皮货，就说是我送他的。
　　不用提什么结盟、借兵的话，就说是老哥哥的问候。”
　　长史拱手领命道：“喏！”
第144章 诸侯争霸，拼的就是演技
　　淮南，寿春，左将军府大殿。
　　袁术坐在主位上，
　　听完斥候的禀报后，他猛地一拍案几。
　　“岂有此理！”
　　袁术站起身，袍袖一挥，语气里满是震怒，
　　“曹阿瞒好大的胆子！
　　天子乃天下共主，他竟敢行此大逆不道之事！
　　真当我淮南无人了吗！”
　　阶下文武纷纷附和，痛骂曹操狼子野心。
　　肆意发挥一阵后，
　　袁术让大家各归其位，准备讨伐曹操的事宜。
　　但杨弘却被袁术单独留了下来。
　　杨弘跟着袁术走向后堂。
　　进了后堂，
　　袁术脸上的怒色瞬间消失了个干干净净，
　　取而代之的是一种极力压抑着的亢奋。
　　他背着手在内堂踱了两步，随后转头看向杨弘问道：
　　“你说，这事儿真的是曹孟德干的吗？他看起来不是那种冲动的人啊。”
　　杨弘拱手道：“主公，依属下看，此事疑点颇多。
　　曹操本是奔着迎天子去的，挟天子以令诸侯才是他的上策。
　　弑君对他有百害而无一利，他断不会做此等蠢事。
　　多半是有人在暗中栽赃陷害。”
　　“也不知道是谁干的，”袁术捻着胡须，笑道：“不过这事儿还真得说一句——干得漂亮！”
　　不知道为什么，
　　杨弘脑子里忽然闪过一个人影，
　　“不会是他干的吧？”
　　没错，他脑子里闪过的正是，陆雍！
　　“那家伙表面温和，内心却极度狂野。”
　　“改革户制、改革取士、自编教材……桩桩件件都打破了大汉旧制度。”
　　“他的眼里，似乎只有大汉百姓，谁做皇帝他根本不在乎……”
　　“要说这天下谁最有可能弑君，真的是非他莫属啊！”
　　就在杨弘脑中念头不断闪动时，
　　袁术却忽然转身问道：“你说大汉四百年，是不是也该走到头了。”
　　杨弘都没听清楚袁术说的话，下意识就回了一句：“主公说的是……”
　　说完，他才惊觉不对，连忙问道：“主公您刚刚说的啥？”
　　袁术也没有不悦，
　　他用带着一丝压抑期待的声音，再次说道：
　　“天子骤逝，又无子嗣继承大统。
　　眼看天下马上就要大乱，群雄并起，是否会有人取而代之？”
　　杨弘脸色大变，连忙躬身劝谏道：
　　“主公不可！汉室虽衰，然天命未改。
　　此时妄言此事，必招天下诸侯共讨之。
　　还请主公三思。”
　　“我也就是说说而已。”
　　袁术瞥了他一眼，脸色也语气都淡了下来：
　　“眼下曹操才是众矢之的，我没那么傻，主动去替他吸引注意力。”
　　杨弘闻言，终于松了口气，随即躬身退下。
　　等杨弘走后，
　　袁术这才走到内室，从锦盒里捧出那方传国玉玺。
　　玉玺在阳光下泛着温润的光泽。
　　袁术用指尖轻轻抚摸着玉玺上刻着的“受命于天，既寿永昌”八个字，
　　他的眼神，渐渐变得痴了。
　　…………
　　扬州，宛陵，州牧府大堂。
　　刘备正召集陆雍、郭嘉、徐琨、诸葛玄、王朗等一众文人，
　　商议马上就要开始的崇文院考生录取考试。
　　正在讨论到该如何防止有人作弊时，堂外突然传来急促的脚步声。
　　糜芳失魂落魄、连滚带爬的爬了进来，
　　扑通一声跪倒在地，
　　声音里带着哭腔禀报道：“主公！大事不好了！”
　　刘备眉头一皱，忍不住看了陆雍一眼。
　　他心道，糜芳在机要署任职，他不该先禀报陆雍这个顶头上司吗？
　　为什么会直接冲进来，在大庭广众之下汇报？
　　但见陆雍一脸茫然的表情，刘备觉得这可能是小舅子冒失了。
　　他心里暗自打定主意，
　　等散会后得好好提醒提醒糜芳，
　　不然陆怀安的手段可不是他能消受得起的。
　　轻咳两声，刘备这才问道：“子方，何事如此惊慌？”
　　“主公！天子……天子……驾崩了！”
　　糜芳抬起头，浑身颤抖着禀报道：
　　“洛阳传来消息，说曹洪率骑兵攻入洛阳，于乱战中误杀了天子和伏皇后！”
　　话音刚落，满殿皆惊。
　　陆雍当即站起身怒吼道：“你说什么？再说一遍！”
　　糜芳一看是陆雍，顿时吓得大哭起来：
　　“曹洪率军杀了天子！！！”
　　“属下只是传递消息，求院判开恩啊！！”
　　“……”
　　众人都被“天子驾崩”“曹洪弑君”的消息跟惊呆了。
　　也没有人注意他后面说的那句话。
　　可怜孩子，被陆雍折腾的已经有心理阴影了。
　　陆雍倒也没有对他做什么过分的事情，
　　只是让他从四书五经开始，全都抄了一遍。
　　当然，不能在上班的时候抄，得在下班之后……
　　“天子……驾……驾崩？”
　　刘备猛地站起身，他第一反应就是“不信”。
　　他盯着阶下的糜芳问道：“你这消息，从哪来的？”
　　“回主公，消息是侦事院送来的……”
　　侦事院！
　　听到消息出处后，刘备身子顿时晃了晃。
　　他伸手扶住桌沿，这才堪堪站稳。
　　他下意识地转头，看向依旧站立的陆雍，和瞪着双眼作茫然状的郭嘉。
　　这一瞬间，刘备心里瞬间就全都明白了。
　　之前，
　　陆雍和郭嘉就向他提过“天子东归”的问题。
　　他问过那两个家伙有什么谋划，
　　他俩却说：自有安排，主公不必担忧。
　　当时的他只当这两人会搞个离间计啊啥的，就没太往深处想。
　　没想到，
　　这两个家伙居然如此胆大包天！
　　竟然敢……
　　一瞬间，无数念头涌上心头。有
　　天子惨死的悲痛，
　　有汉室倾颓的怆然，
　　更有对弑君之举的惊惧。
　　他是中山靖王之后，汉室宗亲，一辈子都在以兴复汉室为己任。
　　可现在，自己最信任的人杀了天子。
　　这是对是错，是忠是奸？
　　他刘备，又该如何？
　　各种情绪搅在一起，像一把钝刀在心口反复切割。
　　但就电光火石间，刘备做出了决定。
　　“罢了，
　　我刘玄德说话算数！
　　哪怕是天大的锅，我也替你顶了！”
　　他其实也真的是气急了，只不过稍稍加了一丝演技。
　　他咬破舌尖，
　　“噗——”
　　一口殷红的鲜血就喷了出来！
　　射了跪在不远处的糜芳，一头一脸，随后仰头倒去。
　　满脸猩红的糜芳，整个人顿斯懵了。
　　刘备吐血昏迷，
　　在场众人瞬间乱作一团。
　　“快传大夫！”诸葛玄声音都破了。
　　“主公！！！”陆雍第一个冲出去。
　　“主公！”郭嘉也瞬间回神，第二个冲了上去。
　　“主……”糜竺很干脆的直接抽了过去。
　　这一刻，一向天不怕地不怕的陆雍，也是真的心虚了。
　　真要把刘备气出个好歹来，那乐子可就太大了。
　　但当陆雍、郭嘉头挨着头杵到刘备脸上方，手忙脚乱探他鼻息的时候，刘备却突然睁开眼朝他俩眨了眨。
　　陆雍、郭嘉先是一愣，随即心中暗道：
　　“吓老子一跳！”
　　“好你个浓眉大眼的刘玄德，演技居然如此逼真！”
第145章 我们等待的时机，快到了！（月底了，求个月票哇！）
　　大夫背着药箱快步进来，
　　挤开围在四周的人，
　　蹲下身翻开刘备的眼皮看了看，又搭在腕上诊了片刻。
　　他站起身，对周围人群说道：“诸位大人稍安，主公是急火攻心，气血逆乱，才导致吐血晕厥。
　　我写一方理气顺血的药剂，煎服两次，再静养两日便可恢复。”
　　旁边的诸葛瑾连忙接过药方，小跑着去抓药煎制。
　　糜竺这时候也被人掐着人中救醒，靠在椅子上脸色煞白。
　　他听见大夫说刘备没有大碍，这才松了口气。
　　诸葛玄、王朗、徐琨等人也纷纷长舒一口气，彼此对视一眼，都从对方脸上看到了惊魂未定的神色。
　　主公为天子惨死悲痛到呕血昏厥，
　　这等忠烈，
　　让在场众人无不动容。
　　没过多久，
　　座椅上的刘备，缓缓睁开眼睛。
　　他视线扫过众人，嘴唇动了动，说道：“天子……”
　　才只说了两个字，刘备的眼泪就顺着眼角滚落下来，打湿了鬓边的发丝。
　　“主公。”
　　诸葛玄上前一步，躬身劝道，
　　“天子蒙难，天下皆痛。
　　然主公身系江东万民，还请保重身体，莫要太过伤悲。”
　　刘备撑着胳膊想坐起来，试了两次都没力气。
　　陆雍上前半步，伸手垫在他后背，扶着他慢慢靠坐起来。
　　刘备恢复一些后，突然又说道：“曹操大逆不道，竟敢弑杀天子！
　　传我命令，
　　各郡即刻整备兵马，囤积粮草。
　　半月之后，
　　我要亲率大军北上，讨伐曹贼，为天子复仇！”
　　话音落下，殿内众人皆是一愣，随即面面相觑。
　　陆雍率先开口，道：“主公，万万不可。”
　　“为何不可？”
　　刘备抬眼看他，眼底还带着红血丝问道：
　　“天子惨死，曹贼逍遥法外，我身为汉室宗亲，岂能坐视不理！”
　　“主公暂且息怒。”陆雍劝慰道：“非是臣不愿伐曹，而是此时出兵，实为不智。
　　江东偏处东南，兖州却远在中原腹地。
　　两地相隔千里，中间还横着一个袁术。
　　大军北上，粮草转运全靠陆路绵延递送，民夫役夫要征发数万。
　　沿途但凡有一处被袁术或者曹操截断，
　　那就是进不能克敌，退不能归乡的绝境。
　　数万将士，恐怕都得困死在中原。”
　　他顿了顿，看着刘备泛红的眼眶继续说道：
　　“更何况天子遇刺的消息才传开数日，天下诸侯都在按兵观望。
　　咱们此刻第一个举兵北上，等于独自扛下曹操全部的精锐兵力。
　　即便能打赢，
　　徐州、豫州的地盘也会被就近的袁术、袁绍等人瓜分，江东捞不到多少实利。
　　一旦战事胶着甚至落败，
　　咱们经营数年的江东根基都会动摇，实在得不偿失。”
　　郭嘉这时也一边替刘备顺着胸口，一边附和道：
　　“怀安所言极是。
　　曹操帐下戏志才、荀彧都是深谋远虑之人。
　　他们必然有办法稳住阵脚，绝不会坐以待毙。
　　咱们此刻仓促出兵，
　　不仅报不了天子的仇，反倒容易落入圈套。”
　　“依属下看，当下最要紧的是先把姿态做足。
　　各州郡设天子灵堂，三军将士挂孝举哀，再传檄各郡痛斥曹操弑君之罪。
　　让全江东上下和天下人都看见主公的忠烈。
　　至于北伐之事，不妨先等一等。
　　看看袁绍、刘表、袁术他们各自如何动作，再定行止不迟。”
　　糜竺这时也扶着椅背站起身，脸色还带着几分苍白。
　　他走到刘备身前，躬身说道：“主公，眼下秋收在即，百废待兴，实在不宜大兴兵戈啊！”
　　徐琨、诸葛玄、王朗等人纷纷加入劝说。
　　刘备坐在椅子上，胸口微微起伏，眼眶依旧泛红，但已经不再提出兵之事了。
　　他盯着殿门外的天光看了许久，这才重重吐出一口气。
　　“你们说的这些，我何尝不明白。”
　　刘备的声音已经变得有些沙哑起来，
　　“只是一想到天子好不容易脱离魔掌，回到洛阳。
　　结果却落得个惨死的下场，我的心，就很痛！”
　　“君子报仇，十年不晚。”陆雍脸色凝重地说道：“只待时机一到，我们必能兴雷霆之师，报天子血仇！”
　　刘备微微颔首，随后摆了摆手说道：“罢了，就按你们说的办。
　　传令各郡，设灵堂，举国丧，三军挂孝。北伐的事先压一压，且看其余诸侯如何动作。”
　　众人闻言，齐齐躬身应诺，悬了半天的心终于都落了地。
　　见刘备没什么事了，
　　众人便躬身告退，各自回衙署安排事务。
　　府中侍从也全都被屏退，
　　只剩刘备、陆雍、郭嘉、糜竺四人。
　　刘备支起身子，让自己坐得更稳些。
　　而此时，他脸上已经恢复了镇定，眼神也变得坚毅起来。
　　他看向三人，开门见山道：“现在没有外人了，你们可以跟我解释解释了。”
　　陆雍、郭嘉、糜竺三人互相对视了一眼。
　　最终，还是陆雍站出来说道：“主公，这都是我……”
　　不等陆雍说完，刘备抬手阻止道：“现在不是划分责任的时候。事已至此，我们得为将来做好打算。”
　　顿了顿，刘备这才接着说道：“你来说说，这天下形势，接下来会如何发展。”
　　这副模样，终于有了点“昭烈帝”的样子了啊！
　　陆雍看着刘备，嘴角不自觉的微微翘起。
　　他拱手回道：“曹操帐下有戏志才善谋断，有荀彧善理政，还有程昱善烹……善整肃。
　　虽然嫁祸成功，但不可能做得天衣无缝。
　　他们必然会找到应对之法。
　　其他诸侯，恐怕最多也只是谴责，不会真正付诸行动。
　　咱们现在真正需要留意的，不是曹操，而是袁术！”
　　刘备眉梢微挑：“袁公路？他难道还敢趁机攻我江东不成？”
　　“江东他倒是不会来。”
　　郭嘉这时接过话头说道：
　　“主公可还记得，传国玉玺已经落入袁术手中？
　　他是袁氏嫡脉，素来骄纵，早有不臣之心。
　　从前天子尚在，他还忌惮天下人的口诛笔伐，不敢妄动。
　　如今天子驾崩，汉室无主，又有‘曹操弑君’的恶名替他盯着。
　　他那点僭越的心思，恐怕就要按捺不住了。”
　　糜竺面露诧异：“你的意思是，他敢称帝？那可是把自己往火坑里推啊！”
　　“他要怕，就不会是袁术了。”郭嘉冷笑一声回道：“袁术志大才疏，素来觉得袁氏四世三公，门生故吏遍天下，又有玉玺在手，便是天命所归。
　　如今天子一死，无嗣继位，他只会觉得那是天赐之机。
　　至于诸侯共讨，
　　他多半料定袁绍脱不开身，曹操自顾不暇，刘表守着荆州不会动，
　　没人会真的拼尽全力打他。”
　　“若袁术篡汉，我们该怎么办？”刘备有些着急地问道。
　　“所以，当初咱们与他订立盟约的时候，专门设了一个条款啊！”陆雍忽然笑道。
　　“？”刘备一脸懵逼，“是什么？”
　　一看老刘这模样，陆雍就知道他当时压根儿没细看盟约的内容……
　　陆雍双眼一眯，回道：
　　“盟约中有一句：‘只要左将军一日不背汉，吾主便一日是左将军的盟友！若违此誓，天人共弃！！！’”
　　“！！！”不仅是刘备、糜竺，就连郭嘉都震惊了。
　　“那是……快两年前签的盟约。”刘备盯着陆雍，问道：“你那个时候就算到袁术会反了？”
　　陆雍冷冷一笑，轻声道：
　　“袁术——狼子野心、冢中枯骨！
　　即便天子尚在，
　　他也必将行篡汉之举！”
　　“！！！！！！！！”
第146章 算计
　　“袁术一旦称帝，就是公然背汉，盟约自动失效，咱们非但不用再受条款约束，还能以‘讨伐僭逆’的名正言顺出兵淮南。
　　到时候师出有名，民心所向，取淮南便容易得多。”
　　郭嘉接着说道：
　　“拿下淮南，咱们就有了北上中原、西进荆州的跳板。
　　更何况淮南土地肥沃，人口稠密，
　　又有淮河之险，盐、铁、粮米产出都很丰厚。
　　拿下淮南，江东腹地再无后顾之忧，
　　兵源、粮草、赋税都能再涨一截，
　　咱们才算真正有了逐鹿天下的本钱。”
　　“所以眼下最该做的，不是急着找曹操报仇。”陆雍总结道，“是借着天子驾崩的由头，整肃军心，凝聚民心。
　　同时暗中囤积粮草，加紧整训士卒。
　　等袁术按捺不住跳出来称帝，
　　咱们就立刻挥师北向，拿下淮南！”
　　刘备慢慢靠回椅子上。
　　沉思片刻后，他说道：“子仲，你来牵头督办各郡县钱粮入仓事宜。
　　府库存钱粮、军械布匹半月之内造册汇总递送到州牧府。
　　专供北伐的军需物资要单独分库封存，寻常政务不得随意挪用。”
　　糜竺躬身应声：“属下领命。”
　　刘备点点头，视线转向郭嘉道：“奉孝，多派往一些侦事院的人手到寿春。
　　袁术的动静，我们要第一时间掌控。”
　　郭嘉拱手道：“属下已经增派了人手，将军府、以及他麾下重要成员都有专人负责盯梢。”
　　“很好。”郭嘉办事刘备还是放心的。
　　最后，他又看向陆雍说道：“怀安，军、政两边你都得抓紧点。如果不是特别重要的事务你自己拿主意就行。”
　　陆雍拱手：“属下明白。”
　　说完，刘备迟疑片刻，又开口问道：“你们说，崇文院的开科取士，是否要往后推些时日？”
　　“不必推迟。”陆雍回道，“按照既定计划，
　　也就是六月初八开考，连考三天，分别考经义、策论、算学三科。
　　录取的学子，九月初一统一入学。”
　　糜竺闻言面露迟疑，往前半步开口道：“眼下全境都要为天子举哀，此时开科取士，会不会被外人诟病，说咱们轻慢国丧？
　　再者六月正是农忙时节，寒门士子多要帮家里收粮，会不会赶不过来？”
　　“距离六月还有半个多月，再怎么国丧举哀，时间也是足够的。”
　　陆雍语气平稳地回答道：
　　“况且，招考章程三个月前就已经公示各郡县。
　　不少人一个月前就来到了宛陵。
　　一旦临时改期，将会让这些远道而来的人白白奔波，寒了士子的心。
　　至于农忙，
　　我们可派出军屯的士卒，帮助家有考生的家庭完成农务。
　　如此一来，不仅解决他们的后顾之忧，还能展现我们对考试的重视。”
　　郭嘉在旁接话道：“怀安说得在理。
　　越是局势动荡，就越要沉稳。
　　如期开科取士，令士卒协助农务，
　　反倒能让天下士人看见，江东政令如常，根基稳固，
　　不是一遇事就乱了阵脚的势力。
　　那些观望的人才，反倒更愿意前来投奔。”
　　刘备略一思索，便点头应下：“那就按这个日子来。
　　具体事宜你与崇文院的官员敲定就行。”
　　“喏！”陆雍拱手应下。
　　六月初八、九月初一……
　　穿越到这乱世许久，
　　能借着崇文院的由头，用上这两个深刻在记忆里的日子，
　　也算是陆雍的一点独属于自己的小趣味吧。
　　…………
　　与此同时，
　　徐州下邳，衙署大厅。
　　吕布坐在上首，
　　阶下站着一名身着青色官袍的使者，正是袁术派来的韩胤。
　　韩胤是袁术身边的老人。
　　他四十出头，面容白净。
　　说话时总是微微欠着身，给人一种一看就很舒服的感觉。
　　他朝吕布拱手行了一礼，开口道：
　　“吕将军心意，吾主已经收到。
　　吕将军，御敌于徐州北门之外，吾主亦十分钦佩。
　　然今天子驾崩，天下无主，正是英雄并起之时。
　　将军勇冠三军，却屈居于人下，实在可惜。”
　　吕布没有接话，只是微微点头，等着对方把话说完。
　　韩胤见吕布没有开口的意图，便继续往下说道：
　　“吾主愿与将军结为同盟，互为唇齿。
　　若将军有意南下拓地，吾主亦可出兵相助，共取徐州。
　　届时两家瓜分徐州，各得其所。”
　　吕布扭头看了一眼站在侧旁的陈宫，陈宫微不可察地点了一下头。
　　韩胤捕捉到两人之间这个极短的眼神交换，顺势又补了一句：
　　“除此之外，左将军尚有一桩私事相托。”
　　“请讲。”吕布言简意赅地回道。
　　“左将军膝下有一子，尚未婚配。
　　听闻将军有一女，正值芳龄。
　　左将军愿以子求聘，与将军结为秦晋之好。
　　两家既为盟好，又为姻亲，日后共襄大业，彼此再无猜疑。”
　　吕布靠在椅背上，沉默了许久这才开口道：“左将军当真肯出兵助我？”
　　韩胤拱手道：“吾主亲口所许，绝无虚言。
　　将军若定下婚期，
　　左将军便以三千精兵为聘礼，先送至小沛听凭调遣。”
　　吕布没有立刻回答。
　　他端起面前酒杯喝了一口，让酒液在嘴里打了个旋这才缓缓咽下。
　　放下酒杯，他终于回了一句：“那就这么定了！”
　　韩胤露出笑容，又拱手行了一礼，道：
　　“将军爽快。某回去后便禀明吾主，约定期限，准备婚事，日后便是一家人了。”
　　吕布微笑着做了个请的手势，韩胤便识趣地躬身告退。
　　陈宫亲自送到厅门外，
　　看着韩胤的身影穿过前院出了大门，这才转身回到厅中。
　　厅门重新合上，吕布脸上的笑意却已经消失了。
　　他站起身，看向陈宫问道：“公台，你怎么看？”
　　陈宫走到吕布面前，示意他坐下说话。
　　二人坐定，陈宫这才开口道：
　　“袁术愿意出兵相助，自然是好事。
　　但他究竟只是出兵牵制，还是准备大肆攻城略地，这些都不太好说。
　　若真把希望全押在他身上，到时候被他算计，咱们就被动了。”
　　吕布点了点头：“他给我三千精兵做聘礼，还算不错。但即便加上这三千人，想拿下徐州，人数还是不够。”
　　“所以咱们不能强攻，只能智取。”
　　陈宫盘算一番，这才继续说道：
　　“单经虽延续了刘玄德的仁政，在民间口碑尚可。
　　但他终究是公孙瓒的人，在徐州根基太浅，本地世家大族表面顺从，心里实则都各有盘算。
　　我已经暗中联络了几家大姓。
　　只要他们愿意做内应，下邳城防就已经破了一半。”
　　“届时，请袁术兵出沛国北部，做出攻打彭城的动作，把单经的主力引走。
　　将军便可率主力走萧县小路，昼夜兼程直扑下邳。
　　待占领下邳后，单经便成了无根之萍、丧家之犬。”
　　“好计策！”
　　吕布眼中精光一闪，微微点头：“此事，便交给公台你了。”
　　“遵命。”陈宫拱手道。
第147章 崇文院开科取士，陆逊如约而至
　　自打进入五月以来，宛陵城就一日比一日热闹。
　　官道上、水路中，往来人群络绎不绝。
　　这里面有许多是背着书箱的士子，也有前来经商的商人。
　　城中大小驿馆、客栈早在半月前就住满了人，连城郊的民宅都有不少被人租下暂住。
　　街边的书铺生意最是红火，
　　不管是什么书，几乎一出来就全部卖完。
　　为此，许多人天不亮就在店门外排起了长队。
　　但人多了，成分就复杂了。
　　随着天子驾崩，全国各地都起了流言，刘备境下自然也不会例外。
　　郭嘉早在两月前就加派了人手。
　　在城门、驿馆、市集等各处布下暗哨。
　　至六月初，侦事院已经陆续缉拿了五十六人。
　　其中二十人是曹操帐下校事府的人，借着商事的名义往来各郡县，散布曹操弑君的流言，挑动士族不安。
　　有十人来自袁术麾下，他们更多的是在打探、窃取工坊的秘密。
　　还有三人是袁绍的人，两人来自刘表。
　　肃清这些奸细，也是为了保障即将到来的崇文院开科取士。
　　但刘备对这场考试的重视程度，还是远远超过了其他诸侯，甚至是自己人的想象。
　　张飞率领两万大军，镇守宛陵。
　　谁要敢闹事，张三爷就会请他去“吃酒”。
　　至于吃不得消，那就看个人的坦白程度了。
　　六月初八寅时三刻，崇文院考场正门的鼓声准时响起。
　　厚重的木门缓缓拉开，两列持矛军士从门内走出，分列两侧。
　　卯时正刻，
　　士子们依次上前，交上之前报名时领取的号牌。
　　每一批，只放十人进去搜检。
　　搜检的军士分成两组，一组查行李，一组搜人身。
　　书箱里的笔墨纸砚、干粮水壶都会倒出来翻一遍。
　　甚至连带的干粮，都要掰开看看内里有没有夹带字条。
　　士子更是要脱光衣物，由军士仔细检查。
　　整套流程一丝不苟，没有半分情面可讲。
　　有个荆州来的士子，把抄好的经义卷成细筒，藏在发髻里。
　　军士当场把纸筒抽出来，冷着脸夺了他的考牌，喊来两名兵卒，拖着他就往考场外走去。
　　这人不仅被革除考籍，还要挨二十杖刑，这辈子都不许再参加崇文院的考试。
　　外面的士子看着这一幕，
　　有人偷偷把藏好的小抄扔了出去，
　　更多的人则是屏气凝神，不敢动歪心思。
　　陆逊排在队列里，神色平静。
　　陆雍之前讨伐会稽郡的时候，顺便去了一趟陆家。
　　就这么一个看起来小小的举动，就直接破了吴郡四大家族互相之间的信任。
　　之后顾、朱、张三家一起前来向刘备表忠心，只有陆家迟迟没有行动。
　　但陆家并不是打算完全把自己隔离在外，只是在等待陆雍说的那个“时机”。
　　崇文院开科取士，就是这个时机！
　　诸葛亮临时兼任了“崇文院考功司从事”，
　　主要辅佐徐琨、诸葛玄等人，负责考场规章制定、考生资格审核、考试流程总调度等事务。
　　他现在坐在大门内侧正中的高案后方，面前摊着数卷名册。
　　他身着青色官袍，发髻束得一丝不苟。
　　案子一角，放着一面铜铃和一方印盒。
　　他手边还有一块写着他官职和名字的木牌——崇文院考功司从事·诸葛亮。
　　每一批初步检查通过的考生，都会被军士引到诸葛亮面前。
　　诸葛亮会核验对方的号牌与名册上的信息是否一致。
　　待确认无误后，会在那人姓名旁打上一个勾，这才放行。
　　陆逊所在十人队列已经通过检查。
　　他走进大门后，目光一下子就落在了高案后方那个低头核验的年轻人身上。
　　他早就通过其他途径知道了诸葛亮的存在。
　　毕竟，那本《千字文》作者之一，已经为诸葛亮打响了名声。
　　才十四岁，就能协助陆雍编撰、精修出如此启蒙奇书，已经得到了无数士人的肯定和赞扬。
　　再加上徐琨、诸葛玄、王朗经常带着他到处见人、见世面，
　　这就更加坐实了诸葛亮“神童”的名号。
　　今年，陆逊十四岁，诸葛亮十五岁。
　　两人年纪相差不大，又都是罕见的天才。
　　陆逊甚至觉得，如果当初跟在陆雍身边的是自己，自己做出来的成绩未必就比诸葛亮差了。
　　存着这样的心思，陆逊心中的好胜心被彻底激发了出来。
　　诸葛亮似乎察觉到了来自陆逊的目光。
　　在提笔的间隙，他抬起头来，正好与陆逊四目相对。
　　年轻学子也不是没有，所以诸葛亮并没有太在意，只当是一个对方对自己好奇而已。
　　不多时，轮到陆逊上前，他双手递上自己的号牌。
　　诸葛亮接过号牌，看到名字的一瞬间，忍不住又抬眼打量了一下陆逊。
　　两人目光再次撞在一起。
　　他俩眉眼间都带着少年人的英气，
　　但一个身着官袍，在台后掌着名册；
　　另一个身着布衣、背着书箱，站在台前等待考核。
　　“吴郡吴县，陆逊陆伯言？”诸葛亮声音波澜不惊的问道。
　　“正是学生。”陆逊微微躬身，并没有因为诸葛亮只比自己大一点而有所怠慢。
　　诸葛亮取过朱印在陆逊的号牌上盖了准入印记，递回去时说道：“丙字十七号房，进去吧。”
　　陆逊接过号牌，忍不住又抬头看向诸葛亮。
　　只是对方已经低下头，开始翻开名册核对下一位考生。
　　陆逊没再多言，抱着自己的东西往考场内走去。
　　考场依城南校场旁的空地搭建，
　　一共三百间号房，
　　横纵成列排布整齐。
　　每间号房宽三尺、深四尺，前后设木栅，只留一侧小门出入。
　　号房内只设一块活动木板，
　　白日铺开当案几，夜里架起作卧榻.
　　墙角则摆着一只炭盆与恭桶。
　　每列号房尽头都会有两名持矛军士，负责考场的安全。
　　考场四角还各设立了一座三丈高的望楼，上面的军士可以居高临下，将整座考场动静尽收眼底。
　　陆逊找到丙字十七号房，弯腰走了进去。
　　他把笔墨干粮木板上摆好后，就坐了下来开始调整呼吸、状态。
　　周围陆续有士子入内，
　　但大家的脚步都放得极轻，更没人敢高声交谈。
　　卯时二刻，
　　陆雍带着郭嘉、糜竺从侧门走进考场。
　　沿途值守的官吏、军士见了三人，纷纷躬身行礼。
　　号房里的士子听见动静，有人忍不住伸头出来观望。
　　但大多数人都坐直了身子，低着头不敢乱看。
第148章 有卧龙的地方必有凤雏，外加一只单福。
　　辰时正，考场中央的鼓声连响了三次。
　　传令军士，开始沿着号房列道高声宣示规则。
　　试题由主考官当堂拆封，誊写在木牌上，每列号房旁立一块，保证所有士子都能看得清楚。
　　今天主要考经义，共三道大题，主考官是徐琨。
　　老徐亲自捧着密封的试题木盒走上主考台，
　　当众拆开封漆，
　　并取出试题交给书吏誊写。
　　号房里的士子纷纷拿起笔蘸墨，盯着木牌上的题目凝神思索。
　　考场里只剩笔尖划过纸张的沙沙声，
　　偶尔有军士巡逻的脚步声，
　　其它的声音几乎听不见。
　　陆逊坐在号房里，盯着第一道题看了片刻，便提笔在草纸上列起提纲。
　　他熟读经籍，根底扎实，这三道经义题难不住他。
　　午时，
　　军士提着食盒挨个号房分发午饭，都是米饭配咸菜，分量足够果腹。
　　士子用餐不能离开号房，
　　吃完把餐具放在门口，自有军士收走。
　　下午继续答题，到酉时鼓声响起，自会有军士挨个号房收卷。
　　但交卷后，人不能离开号房，直接在号房里睡觉，等待第二天、第三天的考试。
　　第二日考策论，主考官是王朗。
　　策论试题更加侧重实际，比经义需要实务见识。
　　第三日考算学，主考官是陆雍。
　　面对这一科，不少士子都心里发怵。
　　谁都知道老陆精通算学，
　　江东推行的新田亩丈量、粮税核算之法都出自他手，
　　由他出题，定然不会简单。
　　果然，
　　试题拆封之后，号房里响起一片倒抽冷气的声音。
　　五道算题，
　　有粮草转运的损耗核算，有筑城用工的人数调度，
　　最后还有个什么一边放水一边进水的脑抽题……
　　不少人盯着最后一道题目，把笔杆都要咬断了还没理清头绪。
　　酉时三刻，最后一场考试结束。
　　军士收完最后一份试卷，封进木盒交给主考官陆雍。
　　士子们依次走出考场，有人如释重负，有人垂头丧气，也有人神色振奋。
　　陆逊走出考场大门，抬头看了看天边的晚霞，长长吐出一口气。
　　他下意识地往搜检台的方向望了一眼，那里已经收拾干净，没了那个青色官袍的身影。
　　他攥了攥手里的空号牌，转身往驿馆走去。
　　三天考试落幕，宛陵城的热度没减反增。
　　酒肆、茶楼里全是议论考题、猜排名次的声音。
　　崇文院开科取士，对待考试的重视、严谨，以及各种考题，
　　都随着往来的商旅行人，往全国各处传了开去。
　　但真正忙碌的，是那些考生看不到的批阅院。
　　试卷收上去后，
　　便被分门别类锁进木匣，由军士直接送入崇文院后院批阅。
　　后院由张飞亲率麾下亲兵昼夜轮守，
　　院墙周边三步一岗五步一哨，
　　无关人等一律不得靠近半步。
　　阅卷全程行糊名誊录制，
　　十二名从各县抽调的书吏集中在偏院，
　　先将每份试卷原样誊抄一遍，
　　隐去姓名籍贯与考生笔迹，只在卷首标注对应编号。
　　誊抄完毕，
　　再由诸葛玄带人核对原卷与誊抄卷的内容，
　　确认没有错漏，最后将原卷封存入库。
　　誊抄卷则分送各房考官批阅，
　　全程不许考官与原卷照面，
　　杜绝徇私辨认笔迹的可能。
　　阅卷到一直到第五日傍晚，三科的综合排名才全部初评完毕。
　　又用了一日复核，
　　将有争议的卷子集中重审，
　　确认排名无误，才到了拆封定名的环节。
　　诸葛亮带着两名吏员，
　　捧着封存的原卷册，
　　按编号逐一拆去糊名，对应誊抄卷的等次登记姓名。
　　最后按总分从高到低排定名次，
　　再将名册与原卷到正堂，
　　请徐琨、王朗、陆雍、诸葛玄四人共同验看，当众拆封糊名。
　　诸葛亮捧着名册，从上至下依次念道：
　　“甲字第七号，姓名童庞，总分甲等上品，荆州襄阳人士。”
　　陆雍听到这名字，不由得微微一怔，“童庞，襄阳人？”
　　他心里一转，便猜到了七八分。
　　“童庞童庞……倒过来念不就是庞统吗！”
　　“庞统庞士元，素来不喜俗礼，行事古怪。他化名跑来江东考试，也不是不能理解的行为。”
　　诸葛亮则继续往下念道：“丙字第十七号，总分甲等中品，姓名陆逊，吴郡吴县人士。”
　　这个名字众人都不陌生，早前便有所耳闻。
　　不过主要还是因为陆雍的拜访，才把陆逊这个本来不起眼的少年给带到了众人的视野中。
　　众所周知，陆雍识人极为精准。
　　他推（bang）荐（piao）的人才，几乎都成了刘备麾下的精英骨干。
　　能被他看重，就等于证明了自己的才能。
　　徐琨笑道：“陆伯言，果然没让人失望。军师眼光依旧神准啊！”
　　“哪里哪里……”陆雍微笑着谦虚了一句。
　　众人轻笑。
　　“丁字第九号，总分甲等下品，姓名顾谭，吴郡吴县人士。”
　　顾氏子弟名列第三，在场众人并不意外。
　　顾、朱、张三家此前已经向主公递表归附，
　　族中子弟参与科考本就在预料之内。
　　“己字第十二号，总分乙等上品，姓名阚泽，会稽山阴人士。”
　　“丙字第九号，总分乙等中品，姓名单福，荆州人士。”
　　陆雍听到单福这个名字的时候，眼神不自禁的微微一顿。
　　他开口问道：“可是一个‘单’字和一个‘福’字？”
　　诸葛亮闻言，再次确认了一番名称，回道：“正是。”
　　众人见状，纷纷向陆雍投去了目光。
　　徐琨更是好奇的问道：“军师，莫非你认识此人？”
　　陆雍回道：“曾经偶然间听过此人的往事，暂且不提他。”
　　单福，便是徐庶徐元直。
　　历史上，
　　他应该是刘备帐下第一位真正意义上的军师。
　　后来曹操以其母为挟，逼他北上许昌。
　　徐庶入曹营后，终身不献一计，不出一谋。
　　成了多少人的意难平。
　　陆雍是真没想到，
　　一场考试竟然把“卧龙”的另一半“凤雏”给补齐了。
　　还挖出了一个寒门才子阚泽，吸引来了文武双全的徐庶！
　　陆雍不再问话，后面的拆封核验也加快了速度。
　　这一次，总共会录取一百二十人。
　　其中有近三成是寒门士子以及普通百姓。
　　这个结果，众人都还算满意。
　　毕竟现在的寒门和普通百姓，想要学习知识真的太难了。
　　诸葛玄坐在主位旁，翻看完名册，开口道：
　　“既然名次已定，咱们便随时可以请示主公了。”
　　“那就走吧，主公想必也等了有些时候了。”诸葛玄话音落下，徐琨便合上名册站起身。
　　众人陆续起身，陆雍则故意慢了一步，落到诸葛亮身旁。
　　“孔明，那个童庞，你有印象吗？”陆雍轻声问道。
　　“有。”诸葛亮偏头想了想回道：“长得有点一言难尽。”
　　听到诸葛亮这么说，陆雍一下子就放心了。
　　庞统，估计八九不离十了。
　　他当初让赵云去绑郭嘉时，也想过去荆州捞人。
　　但当时江东根基未稳，自己的手根本伸不了那么远。
　　没想到，这次庞统他居然自己化名跑来考试了。
　　以陆雍的作风，
　　既然来都来了，
　　想走那就不可能了……
第149章 崇文院开榜，荆州双杰入彀！
　　天还没亮，
　　崇文院外墙边就已经挤满了人。
　　人群大多是焦急等待放榜的考生，
　　也有凑过来看热闹的百姓、商人等等。
　　如此难得一见的盛况，谁又不想来亲眼见证，亲身体验一番呢。
　　几名兵卒抬着两幅丈余长的金榜从侧门走出来。
　　随后一队士兵便将人群往后隔离，空出一片区域。
　　两名士卒踩着木梯，将金榜固定在墙面的铁钉上。
　　站在旁边的诸葛亮见金榜挂好，等待片刻后朗声喊道：“时辰已到，揭榜！”
　　“放榜！！！”一名士卒拉下一根绳子，金榜顿时轰然滚落而来！
　　“榜首，童庞，甲等上品，荆州襄阳！”兵卒用洪亮的声音唱名道。
　　人群里顿时爆发出“嗡”的一声赞叹。
　　“童庞？童庞是谁啊，从没听过这个名字。”
　　“竟然是荆州来的？咱们江东的开科取士，榜首居然被外乡人给抢了去？”
　　“丢人，丢人啊！”
　　“……”
　　“第二名陆逊，吴郡吴县，甲等中品！”
　　“第三名顾谭，吴郡吴县，顾谭！”
　　人群不断往前拥挤，想要看看那前三甲下面的人名。
　　但士兵们组成了人墙，阻挡他们靠前。
　　陆逊站在人群靠后的位置，在看到自己只得了第二名后，不禁暗自摇了摇头。
　　人群最外围站着几个寒门出身的学子。
　　其中一个穿着洗得有些发白的文士长衫的少年，
　　手指顺着榜文慢慢往下挪，
　　最后停在一个名字上停住不动了。
　　旁边的人拍了他肩膀一下，他才回过神来。
　　“阿石！你中了！你真的中了！”
　　少年眼眶发红、嘴唇颤抖，却没说话。
　　他只是盯着榜单上自己的名字，一动不动。
　　考中崇文院，不仅有了基本的生活保障，还可以在名士的教导下得到充分的学习。
　　更重要的是，
　　崇文院是刘备未来官员的重要输出地。
　　进了崇文院，只要努力学习、认真实践，未来将是一片光明啊！
　　周围议论声越来越大。
　　有考中的欣喜若狂，但也有落第的士子摇头叹气。
　　也有人夸江东取士公道，寒门真的也能上榜。
　　城中东门的酒肆里，正是早食最热闹的时候。
　　靠窗的桌案上摆着两碟小菜，一坛米酒。
　　庞统并没有去看放榜，因为他对自己有着十足的自信。
　　此时的他，正拎着酒壶，自斟自饮。
　　“好酒！真是好酒啊！”庞统滋溜一声，嗍了一口醉仙酿，啧啧感慨道。
　　这时，
　　看完放榜回来的人，坐在庞统不远处的酒桌上，开始议论金榜的事情。
　　“那童庞不知是哪路人物，竟能压过江东世家子弟。”
　　“顾、陆两家的人居然都输给了他，啧啧……”
　　“也不知这人是何来路，但肯定是哪家名门之后！”
　　“听说这次有不少徐州、荆州的人来考试。等以后名声传开，恐怕还会有更多人前来考试。”
　　“娘的，明明是咱江东的事情，那群人跑来搞甚？”
　　“谁不想奔个好前途？刘使君如此仁主，自然会吸引大量人才前来。”
　　“可天子刚刚被刺……”
　　“嘘！！！想死啊你！！！”
　　“……”
　　庞统一边喝酒，一边听着隔壁桌的谈话。
　　同样在这家酒肆的角落里，
　　单福，或者说是徐庶，正坐在角落的酒桌旁。
　　他面前只摆着一碗清水，还有一本摊开的用新纸印刷装订成册的《春秋》。
　　他自始至终都没抬头，仿佛周遭的议论全都与他无关。
　　这时，
　　楼梯口传来脚步声，两名文士走了上来。
　　他扫了一眼酒肆里的人，径直走到庞统桌前。
　　“敢问足下可是童庞先生？”其中一名文士开口问道。
　　庞统放下酒壶，目光从两名文士身上扫过，脸上并没有意外的神色。
　　因为他凭借这段时间的观察，已经发现了刘备麾下有一套完整的暗线体系。
　　此刻有人径直找上门来，就是理所当然的了。
　　他站起身，掸了掸衣襟上的酒渍，拱手道：“正是在下。”
　　那文士得到确认后，
　　便从袖中取出一卷精纸制成的金榜抄本，双手递上：
　　“恭喜童先生高中榜首，刘豫州今夜于州牧府设宴，请先生赴席。”
　　酒肆中霎时静了一瞬。
　　随即瞬间炸开。
　　邻桌几个食客惊诧地站起了身，伸着脖子往这边看。
　　但众人仔细观察一阵后，又不禁开始暗自窃窃私语起来，
　　“他就是榜首的童庞？！”
　　“不是……咋长了这么个模样？”
　　“就这副模样即便考了第一，刘使君怕也不敢重用吧？”
　　“长得跟个树墩子似的，也不知道考官怎么评的卷。”
　　“荆州那边都是啥人啊……”
　　庞统早就已经习惯了旁人对自己长相的非议。
　　他像是没听见旁人的非议一般，接过榜文，随即重新坐下，还好整以暇的给自己倒了一杯酒。
　　那两名文士送完榜文后，却没有走。
　　而是一起转身，朝酒肆角落走去，径直走到了那最角落的桌案前。
　　徐庶正要翻过一页书，听见脚步声后抬起了头。
　　“单福先生，”文士躬身，将榜文递了过去道：“先生高中第五，今夜州牧府宴席，还请先生准时赴约。”
　　“有劳二位。”徐庶站起身，双手接过榜文，拱手行了一礼。
　　两位文士拱手还礼后，这才转身下了楼。
　　酒肆里安静了约莫两息。
　　终于，有人后知后觉地念叨了一句：
　　“榜一和榜五都在这家酒肆里？”
　　“不得了啊！”
　　“这老板上辈子是积了什么福？”
　　掌柜在了解到消息后，当即扯着嗓门喊了一句：
　　“榜一童庞，榜五单福令咱们小店蓬荜生辉！”
　　“今日，小店酒水全免！给二位先生贺喜！”
　　食客们顿时欢呼起来，
　　“哇！老板大气！！！”
　　“感谢榜一和榜五大哥！”
　　“祝贺二位，前程似锦！”
　　“喝！！！”
　　小二又抱了两坛上好的醉仙酿，在庞统和徐庶两张桌案上各放了一坛。
　　后续又陆陆续续给他俩上了不少好菜。
　　庞统站起身，
　　提着自己那坛醉仙酿，走到徐庶桌前，一屁股坐了下来。
　　“元直，”庞统给自己和徐庶倒了碗酒，这才说道：“你跑来江东考试，怎么也不提前知会一声？”
　　徐庶抬眼看他，把书合上放在一旁道：“你不是也没提前知会我。”
　　“我就是来凑个热闹的。”庞统喝了一口酒，“结果一个不小心，就拿了个榜首。”
　　“……”徐庶无语，沉吟片刻后说道：“算术最后一题我没做。”
　　“为何？”庞统闻言一愣，问道。
　　“能进崇文院就行了，没必要引起太多瞩目。”
　　庞统微微一怔，随后拱手道：“学到了。”
　　“这两人，好不要脸啊！！”
　　“他俩居然是认识的？”
　　“也对，都是荆州士子，应该是同一个圈子里的人。”
　　“荆州文风盛行，咱们以后的竞争对手就多了……”
第150章 从普通百姓中走出的大儒，阚泽！
　　与此同时，州牧府后堂。
　　刘备的桌案上，摆着厚厚一叠名册。
　　陆雍与郭嘉分坐两侧，
　　正给刘备逐一说明此次录取士子的背景核查结果。
　　“奉孝安排的‘采风’，已经对所有报录取士子的籍贯、家世、过往行迹进行了逐一核查。”
　　郭嘉接过话头道：“此次录取的一百二十人里，共有六人使用化名，隐瞒了真实姓名与籍贯。
　　属下逐一核对过卷宗，这六人行事没有异常，也不是各路诸侯安插的谍子。
　　主要是出身有争议，或是不想显露家世，才隐去真名应试。”
　　他顿了顿，接着说道：“至于其他诸侯的细作，此次招考里倒是没混进来。
　　想来他们眼下都盯着中原乱局，
　　还没把江东的崇文院放在眼里，
　　只当咱们是选些郡县小吏，不值得费心思安插人手。”
　　刘备微微颔首，回道：“取士先查品行，你们做的很好。”
　　陆雍接着说道：“这化名的六人里，有两个人属下得跟主公好好讲讲。”
　　刘备一下来了兴趣：“是哪两个？”
　　“榜首童庞，真名庞统，字士元，襄阳人士，今年十七岁。
　　水镜先生司马徽，曾亲口评他为‘凤雏’。
　　此人不止经义、策论、算术出众，更精通兵法、谋略。
　　他的能力与潜力，可与孔明媲美！”
　　“竟能与孔明媲美？！”刘备顿时瞪大了双眼，脸上露出几分惊喜：“如此人物为何主动来江东应试？”
　　“庞士元行事素来跳脱，不拘俗礼。
　　此次或是听闻江东新政与崇文院的规制新奇，便动了过来瞧一瞧的心思。”
　　陆雍解释一番后，又介绍起了另外一人。
　　“还有第五名单福，真名徐庶，字元直，颍川人。
　　他早年为友人报仇，当街杀人，之后改名换姓逃到荆州求学。
　　他与庞士元是旧识，同样精通谋略、兵法，还懂奇门之术，也是顶尖的谋士坯子。
　　此次算学，他最后一题故意空着没答。
　　依属下看，应该是故意藏拙，不想太出风头。”
　　“故意藏拙？”刘备皱了皱眉：“那他化名来考崇文院，究竟是何目的？”
　　陆雍回道：“庞士元多半是好奇。至于徐元直……”
　　说道这儿，陆雍忍不住抬眼看向刘备，语气夹杂着一丝莫名的情绪：“他，应该是专程来看主公您的。”
　　刘备闻言一怔，愕然道：“看我？”
　　陆雍微微一笑，没有多做解释，只道：“主公不必多心，今晚州牧府宴等见了面，主公自然就明白了。”
　　徐元直啊。
　　他在刘备最落魄的时候，成为了刘备麾下第一个真正意义上的谋士。
　　他为刘备整训士卒，梳理城防。
　　曹仁领大军攻打新野时，
　　徐庶识破曹军布下的阵法，大败曹仁，顺势拿下樊城。
　　这是刘备领兵以来，
　　第一次在正面对抗曹操嫡系部队时，取得胜利。
　　但后来曹操寻获了徐庶的母亲，
　　曹操命人模仿徐母的笔迹写了书信，骗徐庶前往许都。
　　徐庶为人至孝，接到书信后便向刘备辞行。
　　临走前，
　　他向刘备举荐了隐居在隆中的诸葛亮。
　　徐庶到了曹营之后，始终心念旧主，终身不曾为曹操献一计，出一谋。
　　空有一身才学，却因孝道困在曹营，半生不得施展。
　　如此重情重义、不忘旧恩的人，能得到他，是你老刘的福气。
　　刘备见陆雍沉默不语，以为他故意卖关子，也就不再追问，只觉心中好奇心更盛了两分。
　　他知道陆雍识人向来精准，
　　能让他如此推崇的两人，必然不是凡俗之辈。
　　沉默片刻后，他开口道：“既然都是大才，那便一定要留下。
　　崇文院那边多给他们些便利，经义策论之外，也让他们多接触实务。”
　　“即入吾彀，断无脱身之理。”陆雍与郭嘉齐声回了一句。
　　刘备莞尔，然后又问起了“阚泽”的情况。
　　他是所有前来考试的学子里，排名的最高的普通百姓。
　　是的，他甚至不是寒门，而是庶民！
　　“阚泽，字德润，会稽山阴人。“
　　陆雍为刘备介绍道：
　　“他家中世代务农，生计极为窘迫，出身庶民。
　　他少时嗜学，却无钱购置典籍。
　　便靠替当地士族抄书换取钱粮，并借抄书的机会通读经史、算学、历法诸书。
　　日积月累下来，反倒攒下了扎实的学问根底。“
　　刘备有些震惊地扶了扶胡须，喃喃道：“庶民出身，佣书自学，还能考出这等成绩！“
　　这一刻，陆雍“开科取士，不问出身”的意义，具象化了。
　　郭嘉在旁接着说道：“此次三科考试，他的经义稳扎稳打，虽无惊世之论，却句句贴合典义。
　　策论题论的是会稽郡水利疏浚与屯田之法，条目清晰，有理有据，而且具有很强的可操作性。
　　算学五题他只算错了最后那道大题的最后结果，步骤对了大部分。”
　　陆雍又说道：“此人与庞士元、徐元直不同，不是运筹帷幄的谋主坯子，却是实打实的内政干才。
　　如今各郡县推行新政，正缺这样能沉下心做事的官吏。
　　等他从崇文院结业，放到县里练上两年，便能独当一面。”
　　刘备听得连连点头，脸上露出欣慰的神色：
　　“好啊！
　　能从普通百姓中发掘这般人才，咱们‘开科取士’就有意义了！
　　崇文院的月钱、笔墨供给，
　　对这些生活窘迫的学子要多倾斜些，别让他们因生计耽误了学业。”
　　“主公放心，”郭嘉回道，“书院统一安排食宿，每月还发一贯月钱添置衣物纸笔，他们不会为生计而发愁。”
　　“甚至，我们还可以安排一些临时工作给他们。
　　不仅可以提前熟悉各种工作，
　　还能让他们凭借自己的能力赚取额外的零花钱。”陆雍说道。
　　“这个办法好！既照顾了他们的面子，也解决了咱们人手不足的问题。”郭嘉冲着陆雍竖了一根的大拇指，“还得是你老六啊！”
　　“……”陆雍白了郭嘉一眼。
　　三人又说了些各州士子的分布情况。
　　最后，才说道陆逊。
　　“陆逊作为陆家实际的掌权人，此次进入崇文院，相当于是正式表态归附了。”
　　陆雍顿了顿继续说道：
　　“如此一来，
　　吴郡四大顶尖家族皆已归附，其余观望的士族也将纷纷做出抉择。
　　吴郡这一江东腹心之地便再无士族掣肘。”
　　郭嘉在旁，笑着说了一句，
　　“从此之后，我们江东人心凝聚，大事可期！”
第151章 落凤坡的残阳，挡住身影的桃林
　　眼见天色渐晚，
　　外间侍从进来禀报，说中榜的士子都已经到了前院宴院，
　　徐琨、诸葛玄等人正在陪着招呼。
　　刘备站起身，整了整衣襟：“走吧，去见见这些年轻士子。”
　　前院里灯火通明，
　　一百二十名士子按名次分桌坐好。
　　众人大多神色拘谨，偶尔低声交谈两句，但目光里都有着难以掩饰的兴奋。
　　陆逊坐在第二桌，身侧是顾谭和阚泽。
　　再旁边则是庞统与徐庶。
　　庞统拎着酒壶自斟自饮，毫不在意周遭的目光。
　　徐庶则端拿着一卷随身携带的兵书仔细研读着，仿佛周遭的喧闹都与他无关。
　　不多时，
　　院门处传来脚步声。
　　刘备当先走了进来，
　　陆雍、徐琨、王朗、诸葛玄一行人紧随其后。
　　原本低声交谈的院内瞬间静了下来，所有士子都站起身，齐齐躬身行礼。
　　刘备抬手虚扶，语气平和的说道：“诸位不必多礼，都请坐吧。”
　　待众人落座。
　　刘备这才走到主位前站定。
　　他目光扫过院内一张张年轻的面孔，
　　用温润醇厚的却有力的声音说道：
　　“今日召诸位前来，
　　一是贺诸位金榜题名，凭真才学入了崇文院。
　　二是有几句话，想当面与诸位说与诸位。”
　　刘备组织了一下语言，接着说道：
　　“今天子蒙难，汉室倾颓，中原烽烟四起，百姓流离失所。
　　我刘备身为汉室宗亲，
　　不敢说能立刻平定天下，
　　却也想尽力让治下百姓吃饱穿暖，
　　让有志之士有施展抱负的门路。”
　　“此前设崇文院、开科取士，便是要打破门第之限。
　　不论出身贵贱，不管是世家子弟还是农家子弟，只要有真才实学、品行端正，就能进入其中深造。
　　诸位能从数百考生里脱颖而出，都是有真本事的人。
　　往后入了崇文院，
　　当潜心治学，
　　日后自然能有机会进入各州县甚至是军中任职。”
　　“只盼诸位学有所成之后，能与我一同安定江东，匡扶汉室，让天下百姓都能过上安稳日子。”
　　说完，刘备朝着众人躬身一礼。
　　院内众士子再度躬身，齐声应道：“我等定不负使君厚望！”
　　徐琨这时上前一步，对着众士子拱了拱手，开口补充：
　　“主公的意思，诸位需牢牢记在心中。
　　徐某再补两句书院的大规制：
　　其一：九月初一正式入学，食宿统一由书院供给，家贫的士子另有月钱补贴笔墨衣物。
　　其二：入院之后每月一小考，每季一大考，考核优异者另有赏赐，也能优先接触郡县实务。
　　其三：平日里需遵守院规，不得无故缺课，更不许寻衅滋事、欺压同窗。”
　　等徐琨说完，陆雍也出声补充了一句：
　　“书院不只教经义文章，
　　往后还会安排诸位轮值各县衙、工坊、屯田处，学的都是能落地用在实处的东西。
　　诸位不必有出身顾虑，只要有真才实学，主公绝不会亏待。”
　　陆雍说完，转头看向刘备。
　　见刘备微微颔首，于是扬声道：“时辰不早，开宴吧。”
　　旁侧立着的乐师闻声奏起轻缓的乐声。
　　侍从们鱼贯而入，端着酒食布到各席案上。
　　陶碗里盛着清酒，木盘里码着切好的肉脯与菜蔬，不算奢靡，却足量实在。
　　院内渐渐又有了低声交谈的声响，气氛慢慢松快下来。
　　刘备端着酒盏，在陆雍与徐琨的陪同下，逐席走过去，和士子们说说话，拉进一下距离。
　　刘备一如既往的散发着“大汉魅魔”特有的亲和力，
　　把一个个迷得神魂颠倒，
　　恨不得立即拜倒在他面前。
　　刘备一路往前，渐渐靠近第一桌的位置。
　　他的目光落，瞬间便落在了前方那两道身影上。
　　一个身形稍显矮小，此时正拎着酒壶仰头喝酒，动作随性不羁，眉眼间带着少年人的张扬。
　　另一人身形清瘦，坐得笔直，正抬眼望过来，目光清亮，带着几分沉静的磊落气。
　　只是那一眼，
　　刘备心里突然忽然莫名一紧，
　　像是有什么东西顺着血脉翻涌上来。
　　那感觉让他心中发烫，却又带着尖锐的痛感。
　　就好像，
　　他和这两个人早已相识了许多年，
　　一同走过了无数刀光剑影的日子，在乱世里相互扶持着一起前行。
　　可最终，
　　他又眼睁睁看着他们一一离去，
　　再也找不回来。
　　这种感觉来得毫无征兆，又浓烈得让他有些喘不过气。
　　刘备双手不自禁的开始微微发颤，连手里的酒盏都开始颤抖起来。
　　陆雍站在他身侧，将他的反应尽收眼底。
　　他对刘备轻声说道：“去吧，跟他们打个招呼。”
　　陆雍话把刘备来回了现实。
　　刘备迅速镇定下来，心中对刚刚那莫名的情绪感到疑惑。
　　这时，
　　庞统、徐庶已经注意到了刘备正在观察自己二人。
　　庞统放下酒壶，嘴角勾起一抹散漫的笑意，起身抬手拱了拱，算是见礼。
　　徐庶也站起身，神色平静地行了一礼，动作不卑不亢。
　　徐琨这时打破了沉默，为刘备介绍道：“主公，这位便是榜首童庞，这位是单福。”
　　刘备脸上慢慢露出温和的笑意，往前迈了一步。
　　陆雍看着刘备的身影，
　　脑海里却不禁闪过灵光画面：
　　落凤坡上，乱箭当空。
　　在一片乱石与残阳之下，是身中流失，死不瞑目的“凤雏”。
　　另一个画面，
　　是两个牵马并肩走在小道上两人，渐行渐远。
　　分别之后，远去的那人，身影渐渐消失在一片桃林之中。
　　…………
　　在江东上下沉浸在热闹、喧哗当中时，徐州，却已经陷入了阴暗的漩涡。
　　吕布麾下人马暗中日夜兼程，在这日深夜抵达了下邳城南门外。
　　陈宫骑马到吕布身旁，看向城头，开口道：“约定的时辰快到了。”
　　吕布勒停马匹，手中握着方天画戟，看向城门方向。
　　片刻后，
　　城头果然亮起一簇火光，明灭三次后，彻底熄灭。
　　紧接着，城门向内拉开。
　　门后走出几个男子，为首的对着吕布行礼：“温侯，我等奉家主之命在此等候。”
　　吕布催马向前，开口问：“城中守军有多少？”
　　“陈元龙已经率领主力进驻彭城，下邳城守军不足两千。且守门兵卒多是我家族人安排的人手。”
　　那人回话道：
　　“将军只管入城，州府那边已有人拖延，待他们反应过来，大势已定。”
　　吕布挥了下手中画戟：“入城。”
　　身后骑兵随即催动马匹，跟着吕布冲进城门。
　　守军猝不及防，又有内应从中扰乱，根本组织不起抵抗。
　　吕布的骑兵一路冲到州府门外，沿途反抗的兵卒被瞬间击溃。
　　单经正在后堂休息，听到外面喊杀声，立刻站起身，连声问：“出了什么事？”
　　亲卫统领跑进来，脸色发白：“将军，吕布的人马进城了，已经杀到州府外！”
　　单经咬了咬牙，当即下令：“备马，开后门，往东南走，去彭城找陈登。”
　　亲卫护着单经从后门离开。
　　州府守军见主将已走，没多久便放下兵器投降。
　　等吕布带兵进入州府时，单经已经跑了。
　　吕布忍不住冷哼了一声：“跑得倒是快。”
第152章 寿春决意称帝，宛陵挖角抢人
　　这时陈宫走过来，开口道：
　　“温侯，眼下当先接管府库，收编降兵。
　　再张贴告示安定城中百姓。
　　对外就说单经已经弃城而逃，由温侯暂代徐州事务。”
　　“你去安排吧。”吕布应了一声。
　　“喏。”陈宫转身离去。
　　下邳本地几家大族本就做了内应，自然带头配合。
　　城中百姓见兵卒不闯民宅、不抢财物，也都安下心来。
　　第二日天亮，
　　下邳城就已完全被吕布掌控。
　　府库清点完毕，粮草军械都有不少结余。
　　加上收编降兵近千人，吕布的实力又稍稍涨了一截。
　　消息传到彭城时，陈登正在府衙看军情。
　　属下将领拿着急报快步进来，开口道：
　　“军师，下邳失守！单将军仅带着数百残兵往咱们这边来了！”
　　陈登放下手中军情文书，轻叹一声道：“开城门，迎他进来。”
　　不多时，单经带着数百残兵进了彭城。
　　单经现在的模样很是狼狈，
　　他甚至都没穿盔甲，
　　发髻散乱，脸上满是疲惫与狼狈。
　　进了府衙大堂，他不等落座便开口说道：
　　“元龙，吕布夜袭下邳，城中内应打开了城门！
　　我抵挡不住，只能突围出来。
　　你即刻整兵，咱们再打回去！”
　　“主公稍安。”陈登伸手请他坐下，命人端来茶水，开口道：“吕布新占下邳，士气正盛，又有骑兵之利，咱们现在反攻，胜算不大。
　　彭城城防坚固，粮草充足，先固守待援才是上策。”
　　单经之前已经给青州田楷去信，请求援军。
　　算算时间，应该就在这两天就能抵达了。
　　听到陈登这话，单经终于暂时按捺住焦急的心情，端起茶碗一口饮尽。
　　半日后，信使回来了。
　　但预想中的援军，却没有来。
　　信使将书信递给单经。
　　单经急忙拆开，只看了几行，脸色便彻底沉了下去，握着信纸的手忍不住在微微发抖。
　　陈登见状，开口问：“田刺史怎么说？”
　　单经将信纸狠狠拍在案上，声音里带着几分气急败坏的恼怒：
　　“田楷说袁谭正率大军猛攻青州，
　　他自顾不暇，根本抽不出兵马支援徐州。
　　让咱们……自求多福。”
　　大堂内一时安静下来。
　　单经靠在椅背上，胸口起伏，脸上满是悔意。
　　他低声道：“悔不当初，未听元龙所言……我应该，向刘玄德求援啊！”
　　顿了顿，单经又抬头看向陈登问道：“元龙，现在再派人去江东求援，还来得及吗？”
　　陈登苦笑着摇了摇头：
　　“吕布刚占下邳，接下来必然会整顿兵马，攻打周边各县。
　　彭城是徐州重镇，他用不了多久就会带兵过来。
　　江东到彭城，
　　中间已经被淮南、下邳隔断。
　　即便刘玄德愿意派兵，他也过不来了……”
　　单经听完，脸色瞬间惨白，但却无话可说。
　　这一切，都是他当初一念之差所造成的，怪不了任何人。
　　沉默许久，单经这才开口道：
　　“那就死守彭城。
　　彭城粮草充足，城高墙厚，吕布一时半会儿也打不下来。
　　等青州那边缓过劲来，总会有办法的。”
　　陈登没接话，只是起身行了一礼：“属下要去安排城防事宜了。”
　　说完，他便转身退了出去。
　　陈登走出议事大厅，抬头看了看天色，眉头微蹙。
　　彭城虽是坚城，
　　可单经无能，军心不稳，又无外援，
　　终究是守不了多久的。
　　更何况，南边还有一个蠢蠢欲动的袁术。
　　那才是真正的饿狼！
　　寿春城内，左将军府后殿。
　　袁术坐在主位上，
　　大殿内泽站着杨弘、阎象、纪灵、李丰、张炯等一干文武。
　　袁术沉吟片刻，缓缓开口道：
　　“今天子蒙难，刘氏微弱，海内鼎沸。
　　吾家四世公辅，百姓所归，欲应天顺民，于诸君意如何？”
　　殿内安静了片刻，无人应声。
　　几个武将互相看了一眼，又各自把目光移开。
　　就在袁术以为没人反对的时候，阎象突然从左侧队列中走了出来。
　　他先朝袁术行了一礼，随后声音不大但异常清晰的劝谏道：
　　“昔周文王三分天下有其二，犹服事殷。
　　明公虽奕世克昌，然德业未若周之盛；
　　汉室虽衰，亦未若殷纣之暴也。
　　属下，恳请请明公三思！”
　　阎象此话一出，殿内比方才更加安静了几分。
　　袁术眯着双眼，他看阎象很长时间，最终还是没有发作。
　　他朝众人挥了挥手，说道：“今日就先议到这儿。”
　　众人如释重负，陆续退出。
　　阎象走在最后，出门时脚步顿了一下，像是有话还要再说。
　　但他终究还是没有转身，跨过门槛走了出去。
　　殿门合拢之后，只剩下袁术和杨弘两人。
　　袁术靠回椅背上，沉默了一会儿，最终还是问道：“你也觉得我不该称帝吗？”
　　杨弘沉默了几息。
　　他斟酌着措辞，最后开口劝道：“主公，还请三思。
　　曹操因为‘弑君’，正成为天下人的众矢之的。
　　若主公您在此时登基，
　　天下人的目光便会从曹操身上挪开，落在您的身上。
　　这等于是您，替曹操解了围，还成了天下人的眼中钉。”
　　袁术没有打断他，只是静静听着。
　　杨弘继续说道：“主公虽有玉玺在手，但势力并没有达到无视其他诸侯的程度。
　　臣以为，主公若真有此心，不妨再等两年。
　　待淮南根基更稳，
　　待曹操与袁绍两败俱伤之后再行此事，方为万全。”
　　袁术等他说完，身子往前倾了一些，
　　“你说得确有道理。
　　可问题是，你能肯定两三年后，曹操会与袁绍两败俱伤吗？
　　若不肯定，我到底要等到什么时候？”
　　杨弘张了张嘴，没能接上这句话。
　　“你说的那些，我都明白。”袁术的声音比方才平和了一些。
　　他像是已经下定决心要把话都摆在了明面上了，不需要再隐藏了，
　　“我今年已经四十二了，还能等几个三年了？！”
　　杨弘愣愣站在原地，
　　看着袁术从一方锦盒中取出传国玉玺，然后双眼迷醉的把玩着它。
　　这一刻，
　　他明白，
　　袁术已经是王八吃秤砣，铁了心了。
　　于是，他不再苦劝，只是躬身行了一礼，退出了后殿。
　　……
　　与此同时，宛陵城南新军军营校场。
　　崇文院事了后，陆雍便把重心转移到了自己的新军身上。
　　他这段时间，都在军营里操练士卒。
　　但由于军中的“教书先生沈奕”，被老刘撬去会稽当了郡守。
　　他就只能重新招了个教书先生，
　　这个人就是——徐庶！
　　徐庶今年已经二十八岁了。
　　比起诸葛亮、庞统、陆逊他们这些小年轻，他需要更早一些接触具体的事务。
　　这是老陆给老刘的说辞。
　　两个老六扯了半天的皮，最后还是老陆棋高一着，把人从崇文院里挖了出来。
　　不过在九月份开学后，徐庶还是要回去上课。
　　当然，
　　张飞、徐盛、赵云、周泰这群家伙，一个都跑不掉，
　　统统都得进去深造！
第153章 刘备还是念旧
　　军营校场上，正传来阵阵的号令声。
　　周泰立在一队重甲步兵阵前，
　　手中令旗猛地挥下，
　　前排盾兵立刻将一人高的大盾顿在地上，盾底尖锥刺入土中。
　　紧随其后的矛兵从盾隙间探出长矛，矛尖齐平，随着号令稳步向前推进。
　　八百重甲步卒步伐规整，横纵队列丝毫不乱。
　　他们每一步踏下，地面都似乎会微微颤抖。
　　不远处，则是骑兵的训练场。
　　赵云银甲银枪，策马从阵前驰过。
　　随着他的发号施令，
　　轻骑兵立刻分成两队，
　　沿着前方的靶阵两侧快速穿插，
　　奔至靶阵前时齐齐回身拉弓齐射。
　　羽箭雨点般落在预设的靶牌上，发出密集的声响。
　　两轮骑射过后，骑兵并未停留。
　　他们顺着阵型边缘又绕回后方，整个过程行云流水，犹如一场艺术表演。
　　贺崇则带着一千弩手与长弓手，在校场西侧的箭阵区域列阵训练。
　　前排三百名踏张弩手呈横排铺开，
　　随着号令齐声踏开弩机、搭上箭矢，整个动作整齐划一。
　　“放！”号令落下，三百支弩箭同时离弦，带着尖锐的破空声，齐齐扎在百步外的一排木靶上。
　　后排的长弓手紧随其后，
　　仰角拉弓抛射，
　　羽箭划过一道弧线，落在两百步外的预设区域。
　　一轮射罢，
　　士卒们立刻退至两侧换弦休整，
　　另一队士卒上前补位，
　　交替射击，节奏连绵不绝、丝毫不乱。
　　带着徐庶参观了三方的训练，
　　陆雍向着向他问道：“元直，你看此军如何？”
　　带着徐庶参观了三方的训练，陆雍向着他问道：“元直，你看此军如何？”
　　徐庶闻言，略作思索后开口答道：“步卒重甲坚厚，矛阵齐整，骑兵驰射娴熟，弩箭覆盖有度，皆是精锐。
　　只是……”
　　他顿了顿，看向陆雍接着说道：
　　“庶观重甲步卒推进时，只专注正面阵型，侧翼每伍之间会出现空隙。
　　若是遭遇敌军轻骑绕侧突袭，士卒仓促间难以转向，阵型易生混乱。”
　　陆雍闻言，目光重新落回正在推进的重甲阵中。
　　果然如徐庶所言，每五名士卒为一伍，正面盾矛衔接紧密。
　　但左右两伍之间，却留有半人宽的空隙。
　　平日分列式训练看不出破绽，
　　真到了战场遭遇骑兵迂回，
　　却可能被敌军抓住机会，撕开缺口。
　　“你说得对。”陆雍当即点头，然后把周泰叫了过来，吩咐道：“从明日起，重甲步卒每伍增设一名侧盾手，配小号圆盾，专司侧翼警戒与补防。
　　日常训练，要加练变阵时对阵型缝隙的保护。”
　　“喏。”周泰挠了挠脑袋，似乎有些没听明白，但还是听话地去照做。
　　徐庶见状，心中有些讶异。
　　他初来乍到，不过随口提了一处细节。
　　陆雍却没有半分迟疑，当场便敲定了改进方案。
　　旁人都说陆雍平定江东数郡，用兵如神，早已是眼高于顶的人物。
　　没想到，他竟能如此爽快采纳一个寂寂无名之辈的建议。
　　光是这份胸襟，就已经超越了太多人。
　　这时，陆雍又对他说道：
　　“你能一眼看出症结，可见于军阵一道颇有见地。
　　往后在军中，有什么想法只管说就是。”
　　徐庶拱手道：“庶，遵命。”
　　“陆怀安多谋善断、察纳雅言、练军有方……
　　难怪刘使君能在短短两年间便站稳江东四郡。”
　　他心底对陆雍的评价，不禁又高了两分。
　　两人又沿着校场走了一段，
　　陆雍给徐庶讲了讲各营的编制与日常操练章程。
　　正说着，
　　一名传令兵骑着快马从校场外赶来，
　　翻身下马快步跑到陆雍面前，躬身道：
　　“军师，主公请您立刻回州牧府议事。
　　幽州公孙刺史的使者到了，正在堂中等候。”
　　陆雍闻言，转头对徐庶说道：
　　“主公有事，我且先去看看。
　　你今日先熟悉熟悉营中环境。
　　识字授课的事，等我忙完再与你细说。”
　　“军师请自便。”徐庶拱手应道。
　　陆雍不再耽搁，翻身上了亲卫牵来的马，策马往宛陵城内而去。
　　州牧府正堂。
　　刘备坐在主位上，
　　手中捏着一卷帛书，眼眶有些微微泛红。
　　郭嘉与糜竺站在两侧，
　　下首立着个身穿商人服的汉子。
　　见陆雍进来，刘备声音带着几分沙哑的说道：
　　“怀安来了。
　　这位是伯圭兄派来的使者，你且先来看看这封信。”
　　糜竺接过帛书，递到陆雍手中。
　　陆雍展开细看。
　　信里说：袁绍亲率七万大军围困易京，周边各县要么投降要么被攻破，易京城已成孤城。
　　城中粮草只够支撑半载，箭矢、药材严重不足，守城兵卒也折损了不少。
　　公孙瓒还在信里提及了当年的同窗之谊，
　　以及对老同学现在取得的成就感到高兴。
　　信里虽然没说“求支援”，
　　但明眼人都看得出来公孙瓒的真实用意。
　　陆雍看完，将帛书合上，看向那使者问道：“易京城如今还剩多少守军？袁绍的围城部署如何？”
　　使者躬身答道：“回将军，城中能战士卒尚有四五万，粮草充足。
　　袁绍虽据幽州大部，但易京高楼深壕，一时难以攻取。
　　眼下城外只有袁绍偏师游骑骚扰，尚未合围。
　　北面易水渡口仍在公孙将军手中，可通幽州旧部。”
　　刘备听到“不足四万守军”时，眼圈又红了几分。
　　他站起身走到堂中，望着北方的方向，胸口微微起伏：
　　“伯圭兄与我同拜卢公门下，年少时便相交莫逆。
　　后来他在幽州起兵，我只兄弟三人去投奔他。
　　他不仅没有丝毫嫌弃，还举荐我做了平原相……
　　我离开时，公孙伯圭依旧意气风发。
　　没曾想，他现在竟落到这般境地……”
　　话音未落，几滴泪水已经滑落下来。
　　刘备抬手拭去，语气沉重地向陆雍问道：“怀安，咱们能派支军队去支援伯圭兄吗？”
　　陆雍却摇头道：“从江东到幽州，隔着曹操、袁术的地盘，大军根本无法通行。
　　而海路只能运些物资，送不了多少兵卒，远水救不了近火啊。”
　　堂内众人都沉默着。
　　两地相距千里之遥，中间又有强敌拦路。
　　确实是有心无力。
　　陆雍见刘备异常失落，于是开口说道：
　　“主公，大军虽然无法调派，但却可以多送些粮草、药材。
　　另外，
　　奉孝手下的‘采风’‘摧锋’也都可以调动起来。
　　让他们联络冀州、幽州境内的山贼流寇，
　　还有那些不满袁绍的地方豪强，
　　袭扰袁绍的粮道与后方郡县。
　　能牵制多少兵力是多少，也算间接帮公孙将军一把。”
　　刘备微微颔首，转头对糜竺吩咐道：“子仲，你立刻去筹备三万石粮草，五千套兵甲……
　　再备上一百石草药、五十名医工，全部走海路运往幽州。
　　一定要送到伯圭兄手上。”
　　“喏。”糜竺躬身领命，“臣这就去安排，三日内便可装船出发。”
　　这些物资对如今的刘备来讲，已经算不上什么了。
第154章 我们，就等着袁术作死
　　刘备又转向郭嘉，说道：“奉孝，侦事院往冀州、幽州多加派些人手。
　　袁绍的兵力部署、粮草调度、攻城安排等等，有消息立刻传给伯圭兄。
　　另外，联络各地的山匪、豪强，许他们粮草、兵器，让他们袭扰袁绍后方。只要能拖慢他的脚步就行。”
　　郭嘉拱手答道，“属下回去便安排密信，让北边的暗线全部动起来。袁绍主力都在易京，后方空虚，袭扰粮道不难。”
　　刘备转向那使者，语气带着几分愧疚的说道：
　　“有劳先生回去转告伯圭兄，
　　非我刘玄德不愿出兵北上相救，实在是中原数州阻隔，大军无路可通。
　　我能做的，便是尽力筹措粮草军械，从海路送往幽州，先解他眼前的燃眉之急。
　　另外我也会设法在袁绍后方制造牵制，替他分担些围城的压力。”
　　使者“扑通”一声跪倒在地，对着刘备连连叩首，声音哽咽的说道：“小人代我家将军谢过刘使君大恩！”
　　他也压根儿没想过刘备能出兵，能让刘备支援些粮草军械就不错了。
　　只是没想到，刘备居然一开口就是三万石粮草、数千具兵甲，还有药材等紧缺之物。
　　刘备上前扶起他，温声说道：“你一路辛苦，先下去好好歇息吧。”
　　使者再三道谢，跟着亲卫退了下去。
　　使者走后，
　　堂内气氛却依旧沉重。
　　刘备站在原地，望着使者消失的背影，久久没有说话。
　　陆雍三人也没有打扰，静静立在一旁。
　　良久之后，刘备这才突然问道：“怀安、奉孝、子仲，你们说，伯圭兄他还能撑多久？”
　　陆雍三人相视一眼，最后由陆雍说道：
　　“若他不听劝，大概也就这两年的事了。
　　若他能听得进去劝，善待治下百姓，撑个三四年应该并非难事。
　　等我们拿下淮南，
　　再夺取徐州、青州打通陆路的通道，
　　他便有一线生机。”
　　刘备眉头猛地蹙起，脸上露出几分诧异之色问道：
　　“徐州、青州？
　　这两处不都在伯圭兄麾下么？
　　怎么还要我们去夺取？”
　　陆雍闻言，上前一步，从袖中取出两封密信，双手呈给刘备道：
　　“这是侦事院昨日刚送回的急报，属下正待向您禀报。
　　青州的局势今年来开始迅速恶化。
　　袁谭率大军猛攻田楷。
　　田楷连战连败，济南、乐安、齐国等地先后陷落，如今只剩临淄、北海几座孤城还在手中，兵力折损大半，自身难保。”
　　“吕布趁单经将主力调往彭城防备曹操南线兵马的空隙，
　　亲率骑兵星夜兼程，
　　由陈宫谋划，联络了下邳城中的几家士族做内应，夜袭南门。
　　守军猝不及防，城门很快失守。
　　单经在亲卫护送下从后门突围，只带了数百残兵逃往彭城。
　　如今下邳、琅琊都已落入吕布手中。
　　陈登虽还守着彭城，但兵微将寡，恐怕也撑不了太久。”
　　刘备用力握着密信，手指都变得有些苍白起来。
　　他沉默片刻，低声道：“没想到才半年光景，青徐两州竟已接连失守。还好当初听了怀安你的建议，否则如今困在中原的，就是我们了。”
　　陆雍笑了笑，拱手道：“那也是主公英明。”
　　“主公，属下还有一事。”这时，郭嘉突然出声道。
　　刘备转向郭嘉，说道：“奉孝但说无妨。”
　　“我们的人查到，袁术麾下的韩胤，前不久秘密去了下邳。
　　之后还给吕布送去了粮草、兵马，似乎已经达成同盟。”
　　“袁术和吕布结盟？”刘备转头看向陆雍，问道：“怀安，袁术素来反复无常，吕布更是轻狡反复，这两人结盟是什么意思？”
　　陆雍望着刘备的双眼，轻轻吐出一句话：“袁术，他要称帝了！”
　　陆雍一句话，如同一道炸雷，劈得刘备外焦里嫩。
　　刘备难以理解的问道：“如今天子新丧，天下人都盯着曹操弑君的骂名。
　　袁术此时称帝，岂不是替曹操解围，把天下人的怒火都引到自己身上？
　　他到底图什么？”
　　郭嘉冷笑着接话道：“袁术此人素来志大才疏，又手握传国玉玺，早就有了僭逆之心。
　　之前天子尚在，他还忌惮天下物议，不敢轻举妄动。
　　如今天子遇刺，汉室无主，在他看来便是天命所归的时机。”
　　陆雍补充道：“更何况他如今和吕布达成盟约，正是登基的好时机。
　　再者，
　　袁术急功近利，
　　他等不到中原慢慢乱起来，
　　只想趁着这阵子乱局，先把帝位坐实了再说。”
　　刘备背着手在堂中踱了两步。
　　片刻后，他停下脚步看向三人道：“不管袁术图什么，他一旦称帝，便是公然背汉。
　　我身为汉室宗亲，绝不能坐视不理。
　　奉孝，
　　侦事院要盯紧寿春，袁术任何消息都要立刻来报。
　　另外联络荆州的眼线，看看刘表那边是什么态度。”
　　“喏。”郭嘉拱手应声。
　　刘备又转向糜竺：“子仲，粮草军械加快筹备。
　　沿江的渡口、烽燧要派人巡查，不能让淮南的细作混进来。”
　　糜竺躬身道：“属下明白。”
　　刘备最后看向陆雍，神色郑重道：“怀安，江东四郡大军都归你节制。袁术称帝之时，便是我们撕破脸皮之际！”
　　“主公放心。”陆雍嘴角微微一翘，“咱们等这一天，已经等了很久了！”
　　刘备见陆雍成竹在胸，不由得长长吐出一口气道：
　　“本想再稳两年，积攒些家底再北上，没想到袁术如此着急。
　　也好，
　　他敢僭越称帝，咱们便有了堂堂正正的名义伐他。
　　只要拿下淮南，咱们便有了逐鹿中原的跳板！”
　　三人齐齐躬身：“主公英明。”
　　…………
　　与此同时，丹阳郡春谷外的官道上，缓缓走来一支疲惫的队伍。
　　四百多人，衣衫褴褛，蓬头垢面，不少人身上还裹着渗血的布条。
　　别说兵器了，就连身上的皮甲都能丢就丢了。
　　这也不是说他们怕那点儿重量，主要是为了躲避沿途的盘查。
　　队伍最前方，并肩走着三人。
　　左边两人虽面容憔悴，但眼神却很明亮。
　　正是之前奉命北上秘密刺杀天子的赵远和韩龙两人。
　　右边一人身材高大，肩宽背阔，穿着一身半旧的袍子，
　　正是被赵远“忽悠”来的徐晃徐公明！
　　他们这一行人出现不久，就被盯梢的士卒给发现了。
第155章 你小子，干得不错！
　　巡哨伍长见这群人虽衣衫破旧、行色疲惫，却进退有据，不似普通人群。
　　于是，他立即让麾下快马回春谷县城报信，
　　自己带着余下人远远缀着，盯着这支队伍的动向。
　　春谷县令收到消息，不敢怠慢。
　　他知晓州牧府近来严查边境，尤其防备北边来的细作。
　　他当即令县尉点了两百郡兵，带着人往官道而去。
　　郡兵队伍行至十里亭处，便与赵远一行人迎面遇上。
　　县尉抬手示意士卒列阵，扬声喝问那支队伍来历。
　　赵远往前走了两步，站在弓箭射程之外，高声回应。
　　但他没有透露自己的身份，只是说是赵云的族亲，特地带领四百乡勇前来投奔。
　　县尉心中存疑，却也不敢贸然动手。
　　他见对方说话底气十足，不似细作伪装，
　　便命人送了些麦饼与清水过去，
　　让队伍在原地歇息等候，自己则再派信使，快马往宛陵州牧府送急报。
　　信使昼夜兼程，第二日午后便抵达宛陵，将急报送入州牧府。
　　此时刘备正与陆雍、郭嘉、糜竺等人议事。
　　侍从捧着急报进来，躬身递到刘备案前。
　　刘备简单看后，将信纸递给身侧的陆雍与郭嘉，说道：
　　“春谷县送来消息，
　　说一个叫赵远的人，
　　带着四百余人的乡勇，前来投奔子龙！”
　　陆雍、郭嘉相视一眼，
　　“赵远？”
　　“四百余人的乡勇？？？”
　　他俩根本没法把这群人跟赵远、韩龙牵扯到一起。
　　毕竟那两人是暗探，怎么会突然带着四百多人的乡勇来投。
　　郭嘉也摇了摇头，显然同样没有头绪。
　　陆雍回道：
　　“主公，奉孝麾下有一暗探，名为赵远，确是子龙族亲。
　　我意叫上子龙，与奉孝一起去看看到底是怎么回事。”
　　刘备微微颔首，说道：“那就辛苦你们三人走一趟，去春谷县看看虚实。”
　　“喏。”陆雍与郭嘉齐声应下。
　　两人没有耽搁，当日叫上赵云，策马往春谷县而去。
　　三人一路快马加鞭，
　　次日中午便抵达了春谷十里外的临时营地。
　　春谷县尉早已等候在此，见三人到来，连忙上前见礼：
　　“末将见过陆军师，郭军师，赵将军。”
　　“他们情况如何？”陆雍翻身下马，问道。
　　“回军师，那群人虽衣衫褴褛，却军纪严整，这两日从未滋扰过周边百姓。”县尉一边引路，一边低声回道。
　　陆雍微微点头，目光已经落在了前方营地之上。
　　营地虽简陋，却依着地势扎营，一看便是行伍出身的手笔。
　　营门口值守的两人见有人来，立刻变得警惕起来。
　　待看清是县尉，后其中一人转身跑回了营地报信。
　　不多时，两个人快步从营中走了出来。
　　看到陆雍、郭嘉、赵云后，
　　赵远喜难自禁，
　　又回想起刺杀天子的九死一生，心中情绪翻涌难平。
　　“属下赵远，参见军师，郭军师！见过兄长！！”
　　“属下韩龙，参见军师，郭军师，赵将军。”
　　“果然是你们二人！”陆雍、郭嘉惊喜之下，连忙上前扶起二人。
　　赵云更是直接给了赵远一个熊抱，在他耳边说道：“辛苦了。”
　　两句话，一个拥抱，让赵远这个铁血汉子也不禁红了眼眶。
　　多少个夜晚，他在心中闪过一些可怕的想法。
　　他害怕，自己和韩龙完成任务，会成为牺牲品，被灭口。
　　但现在，看到陆雍、郭嘉那惊喜的眼神，以及赵云发自内心的感情，他心中终于踏实下来。
　　陆雍、郭嘉这边，则是自从他俩刺杀天子后，就完全断了联系。
　　本以为他俩可能凶多吉少，
　　没想到，
　　他们居然成功回来了。
　　“一路辛苦，平安回来就好。”陆雍拍了拍赵远、韩龙二人的手臂笑道。
　　郭嘉也笑道：“你们两个数月杳无音信，我还以为出了什么岔子。
　　能平安回来就比什么都强。”
　　赵远挠了挠头，脸上露出几分笑意：
　　“托二位军师的福，我们的任务还算顺利。
　　只是回程时人因为人多，所以绕了不少路，耽搁了些时日。”
　　说完，赵远侧身将陆雍、郭嘉二人迎了进去。
　　陆雍、郭嘉、赵云三人进入营中后，看到营中士卒虽个个面带风霜，却站姿挺拔。
　　于是便开口问道：“你们带回来的这些人，都是什么来头？”
　　赵远回道：“这些兄弟都是徐都尉麾下的士卒，容属下为二位引荐。”
　　陆雍三人跟着赵远、韩龙往营内走去。
　　走到中军大帐门口，一个身形魁梧的汉子已经等在那里。
　　他肩宽背阔，面容方正，眼神沉稳。
　　赵远为徐晃介绍了陆雍、郭嘉和赵云。
　　徐晃显然没想到，他们这一行人居然会引来刘备手下最重要的两个谋士。
　　徐晃连忙上前两步，双手抱拳拱手行礼道：“河东徐晃徐公明，见过陆军师，郭军师，见过赵将军！”
　　听到“徐晃”二字，陆雍心头猛地一跳。
　　“曹魏“五子良将”之一的徐晃徐公明！”
　　“他居然被赵远、韩龙给拐到江东来了？？？”
　　但陆雍面上依旧不动声色，只是抬手虚扶，语气平和地说道：
　　“徐都尉不必多礼。你与赵远是如何相识的？”
　　徐晃直起身，神色平静地开口道：
　　“赵远乃我麾下军侯。
　　那日曹洪率骑兵攻打洛阳，我率麾下两千步卒前去拦截。
　　奈何步兵对阵骑兵劣势太大，根本拦不住他们……”
　　陆雍没有过多追问，只是说道：
　　“徐都尉的名头，我亦早有耳闻。
　　昔日在兴义将军麾下，以治军严整、作战勇猛著称。
　　将军能来江东，主公若是知晓，必定十分欣喜。”
　　徐晃闻言，再次拱手：“徐某不过是败军之将，不敢当军师谬赞。
　　只求能在刘使君麾下有一席之地，
　　护一方百姓安稳，便已足矣。”
　　郭嘉这时候笑着说道：“徐将军有勇有谋，又心怀汉室百姓，来江东正是得其所哉。
　　稍后我们便一起回宛陵，面见主公。
　　主公求贤若渴，定会重用将军。”
　　简单交谈几句后，
　　徐晃便将队伍暂时交给郭嘉、赵云、赵远安排。
　　他自己，
　　则跟陆雍一起赶回宛陵城，面见刘备。
　　待陆雍、徐晃走后，郭嘉对赵云说道：“赵将军，麻烦你去跟春谷县尉沟通，把这四百余兄弟安排到城中休息。”
　　“喏！”赵云领命而去。
　　他知道赵远是在郭嘉手下任暗探之职，
　　自然也明白他们有一些不便自己听到的谈话。
第156章 亚夫之风徐公明
　　待赵云的脚步声远去，帐中气氛渐渐变得严肃起来。
　　郭嘉转过身，
　　目光落在赵远、韩龙二人身上，
　　沉声说道：“你们知不知道，贸然与徐晃接触，
　　还带着他的人一路南下，
　　这很可能暴露你二人的身份。
　　一旦走漏风声，
　　不仅你们自身难保，还会连累江东与主公！”
　　赵远、韩龙二人闻言，当即单膝跪地：“属下知罪。”
　　赵远开口道：“徐公明赏罚分明、治军严整，有名将之风。
　　我实在不忍心他委身于贼，这才擅自决断。
　　不过我只说是赵云将军族亲，想去江东投奔，从未泄露过半点与我们身份相关的信息。”
　　郭嘉听完，神色稍缓。
　　“刺杀天子的细节，你们从头到尾说一遍。不许漏掉任何细节。”
　　赵远应了一声，坐直身子，开始从头说起。
　　从安邑出发前接到密信和那把精钢短刀，
　　到混入徐晃麾下、借调防之名接近偏殿，再到六人换装后摸到殿外。
　　他把殿外四名护卫的站位、自己用石子引开注意力、两名弟兄从左右同时动手的经过说了一遍，每个细节都讲得十分清楚。
　　说到入殿后殿内六名护卫的分布时，
　　他顿了一下，
　　才接着往下讲，“……伏皇后扑在陛下身上，属下那一刀先穿过了她的身体，才刺入天子胸膛。
　　但刀入得不深，不足以致命。
　　两个老内侍扑上来拖住了属下。
　　关键时刻，是韩龙用身体压了上去，
　　用全身重量把那柄刀又往下压出了半尺，这才刺中要害……”
　　郭嘉沉吟片刻，问道：“殿里，还是留了几具兄弟们的遗体？”
　　“是的。”韩龙眼眶有些微红，接话道：“但在行动之前，我们把甲胄和兵器都换成了曹军的制式兵甲。
　　是兄弟们事先从成皋战场扒来的，战死曹兵的衣甲。
　　我们身上，没有带任何跟自己身份相关的东西……”
　　郭嘉听完，过了好一会儿，才抬头说道：“也就是说，除了你们二人，这世上再没有人知道刺杀天子的人是从江东去的。”
　　赵远与韩龙对视一眼，同时点头：“是。”
　　话音落地，帐中气氛变得怪异起来。
　　哪怕是韩龙，也察觉到了一种异样的气息。
　　难道……
　　就在赵远、韩龙的思想开始跑偏的时候，
　　郭嘉突然有了动作。
　　他叹息一声，抬头说道：“你们这次做得很好，干净利落，而且还带回了一个非常不错的将领。”
　　顿了顿，郭嘉又问道：“这段时间，侦事院又经历了几次改制。
　　你们是想继续留在侦事院，还是打算换个地方？”
　　赵远没有犹豫：“属下愿留在侦事院！”
　　韩龙也跟着点头道：“属下也一样！”
　　郭嘉站起身，从袖中取出两块铁牌，递到他二人面前。
　　赵远、韩龙伸手接过，仔细打量起来。
　　牌面以江东特有的精钢铸成，约莫两指宽、三指长。
　　铁牌正面錾着一只敛翅夜枭，双目圆睁，爪下扣着一柄短刃，线条简洁却透着一股狠厉。
　　背面，则是一个“天“字，刻在正中。
　　韩龙也接过了自己的铁牌。
　　正面一样，只是背面刻着的是一个“地“字。
　　“你们回来的正好。”郭嘉解释道：
　　“我正打算将‘摧锋’拆分为八个小组，
　　组名来自‘天地玄黄、宇宙洪荒’。
　　赵远你来任天组组长，韩龙领地组组长。
　　你们手下的组员，自己回宛陵后去挑选。
　　规矩和以前一样，
　　组员不够可以慢慢补齐，但不能滥竽充数、拉帮结派。“
　　“喏！”赵远、韩龙心中长舒一口气，
　　然后把铁牌揣入腰间，
　　这才齐齐抱拳应了一声。
　　郭嘉又询问和交代了一些话，这才转身走出营帐。
　　等郭嘉脚步声渐渐远去，
　　赵远、韩龙两人才回过神来，面面相觑。
　　直到这一刻，
　　他二人才察觉，
　　自己的后背不知道什么时候已经湿了一大片……
　　陆雍带着徐晃回到宛陵城时，天色已经暗下来了。
　　城门的守将见来人是陆雍，连忙令人放下吊桥，打开城门。
　　徐晃在等待的间隙，
　　仔细观察了一下宛陵城的城墙，顿时惊得目瞪口呆。
　　只见，
　　宛陵城那高逾三丈的城墙，全部以青石包砌。
　　城墙每隔数十步便凸出一座墩台，恰好封住了墙根下的所有死角。
　　城墙之上，还能隐隐看到床弩、投石机等等大型器械的身影。
　　他在杨奉麾下时，见过许多城池，更有长安这样的大型城池。
　　但他却从来没见过哪座城的城防，能修到如此夸张的地步。
　　他心里暗自盘算着，
　　如果城中有两万守军，
　　那么得多少人才能攻下这座城池？
　　十万，还是二十万？！
　　陆雍见他正仔细观看城防，也没有催他，只在旁边站着安静等了一会儿。
　　没过多久，徐晃回过神来，向陆雍抱拳道：“抱歉，是徐某失礼了。”
　　陆雍笑道：“都是自家人，以后有的是时间慢慢看。先进城吧。“
　　“喏。”徐晃收回目光，跟着陆雍穿过走过吊桥，穿过城门洞。
　　进城之后，
　　天色虽然已经暗了下来，但城中竟然依然灯火通明，行人来往不绝！
　　有不少人看到陆雍时，还停下来主动拱手行礼。
　　甚至还有脸皮熟的，调侃道：“军师今日又去了哪里听曲儿？”
　　陆雍一一回应，
　　对调侃的自己的则毫不客气的笑骂回去。
　　徐晃哪里能想到，如此一个高高在上的人物，居然会如此的接地气。
　　他心里对陆雍、刘备，不仅更加好奇起来。
　　陆雍、带着徐晃直奔刘备的府邸。
　　门口值守的亲卫见陆雍前来，连忙打开大门，并进去通报。
　　陆雍也不等回报，直接带着徐晃就走进了州牧府，就跟进自己的府宅一样自然。
　　他跟郭嘉经常来翻墙进来偷酒喝，对刘备的府邸比对自己的府邸还熟悉。
　　徐晃把马缰交给迎上来的士卒，跟着陆雍穿过前院，走向正厅。
　　刘备正在在书房处理公务，
　　听到通报后，连忙迎了出来。
　　他们正好在正厅处打了个照面。
　　“见过主公。”陆雍向刘备行礼。
　　徐晃见状，连忙抱拳躬身道：“徐晃徐公明，见过刘豫州！”
　　“二位不必多礼。”刘备扶起他二人。
　　随后用眼神向陆雍询问，“这位是怎么回事儿？”
　　陆雍却没有直接回答，而是笑着说道：“主公，我们赶了大半天的路，还没吃晚饭呢。”
　　徐晃：“……”
　　刘备却哈哈一笑，
　　连忙让侍从去准备好酒好菜，
　　然后把他二人迎进了正厅。
第157章 陈王刘宠，突然成了香饽饽
　　三人落座后，
　　陆雍这才正式开口介绍：
　　“主公，这位是徐晃徐公明将军，河东人氏。
　　先前在兴义将军杨奉麾下任都尉，一路护送天子东归。
　　子龙族亲赵远，便是徐将军麾下的军侯。
　　后来天子蒙难，
　　曹洪击溃徐将军部众，
　　赵远便邀请徐将军，一同前来江东。”
　　刘备的目光落在徐晃身上，从上到下打量了一遍。
　　徐晃身形挺拔，肩背宽厚，孔武有力。
　　陆雍顿了顿，看向徐晃又补充了一句：“徐将军治军严整，进退有据，虽败不乱，颇有周亚夫之风。”
　　刘备听到最后那句“周亚夫之风”，忍不住又重新打量了徐晃一遍。
　　“军师谬赞，晃愧不敢当。”徐晃面有愧色，抱拳道。
　　寒暄几句，
　　刘备终于还是忍不住问出了心中的话：
　　“公明，备冒昧一问，天子在长安时，日常起居如何？
　　李傕、郭汜诸人，待陛下是否恭敬？
　　后来陛下又是如何脱出长安，辗转东归的？”
　　徐晃听到刘备的问话，不禁坐直身子神色沉肃。
　　“回使君，”斟酌片刻后，徐晃开口回道：“陛下在长安时，形同囚徒。
　　李傕、郭汜二人把持朝政，各自拥兵自重，互相攻伐，根本不将陛下放在眼里。
　　宫室本就因董卓之乱残破，二人又纵兵劫掠。
　　宫中库房被洗劫一空，
　　陛下的衣物、饮食都时常供给不足。
　　后宫妃嫔更是连完整的衣料都没有，
　　寒冬时节只能裹着粗布御寒，
　　每日的餐食只有粗米野菜，朝臣的俸禄也被克扣殆尽。”
　　“李傕还曾将陛下软禁在军营之中，断绝内外联系，连饮水都要经过他的人手才能送入。
　　朝臣觐见，
　　都要先通禀李傕，得到应允才能入内。
　　有几位大臣直言进谏，
　　被李傕当堂拿下，杖责之后扔出营外，
　　没过几日便伤重离世。”
　　“后来郭汜与李傕反目，
　　二人各自领兵在长安城中交战，箭簇都落到了陛下的殿宇之前。
　　陛下派人去调解，二人根本不听。
　　城中百姓死伤无数，街巷之中到处都是尸体，无人收敛。”
　　徐晃说到此处，双手都不自禁的颤抖起来。
　　徐晃把自己知道的所有细节都讲了出来，只不过有些细节他并不知道，所以说的比较模糊。
　　“最后，我们护送陛下回到洛阳。
　　但洛阳城原本的宫室早就成了一片废墟，只能找到一间还没完全塌陷的偏殿暂居。”
　　刘备听着，
　　脸色越来越白，
　　双手紧紧攥住膝头的衣料，嘴唇不自禁的颤抖着。
　　等徐晃说完，
　　他闭上眼，
　　两行泪水顺着脸颊滑落，滴在衣襟上。
　　“陛下乃九五之尊，竟受此折辱……”
　　片刻后，
　　刘备声音沙哑，带着难以抑制的颤抖说道：
　　“都是吾等臣子无能，致使陛下流离失所，饱受颠沛之苦。
　　备身为宗室，
　　每每思及此事都夜不能寐，
　　恨不能亲提大军，西入长安，诛灭逆贼，迎陛下还都。”
　　他说着便要起身向北行礼，但因为情绪过于激荡，而差点摔倒在地。
　　陆雍连忙站起身想要去搀扶。
　　刘备却摆了摆手，说道：“我没事。”
　　徐晃见刘备的悲痛是发自真心，自己也深受感动，劝慰道：
　　“使君切勿如此。
　　如今天下纷乱，诸侯各怀异心，唯有使君心系汉室，体恤天子。
　　陛下在天有灵，定然也会知晓使君的赤诚之心。”
　　刘备缓了缓，这才直起身。
　　他抬手拭去泪痕，看向徐晃的目光里多了几分郑重：
　　“公明，你一路护送天子东归，忠心可鉴。
　　如今你肯来投江东，是我刘备之幸，也是江东将士之幸。”
　　间歇片刻，刘备继续说道：
　　“我今日便正式任命你为偏将军，隶属镇军将军陆雍麾下。
　　你带来的四百旧部，依旧由你统领。
　　编制单独成营，可自行招募扩充至五千。
　　粮饷、兵甲、军械皆按江东精锐步卒的标准发放。
　　具体事务，听从怀安吩咐便是。”
　　徐晃当即离席，单膝跪地，抱拳过顶道：
　　“末将徐晃，谢过使君提携之恩！末将定当恪尽职守，不负使君与军师所托！”
　　“起来吧。”刘备上前伸手将他扶了起来，“往后都是自家兄弟，不必多礼。
　　你一路劳顿，先好好歇息两日，再去军营赴任。
　　怀安，你稍后安排人带公明去安置，
　　再将军中的编制、规制、粮饷发放的细则，一并送过去，
　　让公明先熟悉清楚。”
　　“喏。”陆雍拱手应下，看向徐晃，“公明将军，稍后我便让人带你去府宅，府中仆役、日常用度都会有人安排妥当，缺什么直接告知府中管事即可。军中的事务，等你休整两日，我们再细谈。”
　　“有劳军师。”徐晃抱拳回礼。
　　…………
　　与此同时，
　　兖州鄄城，刺史府。
　　曹操坐在案后，案上放着数份密报，都是校事府从各地传回的消息。
　　程昱站在案侧，指着其中一份密报道：
　　“主公，袁术在寿春蠢蠢欲动，近期频繁召集文武议事，又在大肆打造仪仗、礼器，看这架势，怕是要称帝了。”
　　曹操看着桌上的密保，神色冷然道：
　　“袁术要真称帝了，倒是帮了我们一个大忙。到时候再散播流言，说就是他派人杀了陛下……”
　　“属下正有此意。”程昱笑道。
　　随后，曹操拿起另一份密报，目光落在“陈国刘宠”四个字上。
　　“刘宠在陈国拥兵近万，粮草充足，又是明帝直系后裔，宗室身份名正言顺。
　　如今天子蒙难，汉室无主。
　　若是能将他迎到许昌，拥立为帝，
　　我们便能借宗室大义，号令天下诸侯，
　　也能洗去坊间关于弑君的流言。”
　　程昱点头道：“主公所言极是。
　　刘宠素有贤名，在陈国深得民心，又有宗室身份，正是合适的人选。
　　只是此人性格刚直，素有大志，恐怕不甘于做傀儡。
　　贸然遣使，未必能成。”
　　“成与不成，先试试再说。”曹操拿起毛笔，铺开绢帛道：
　　“我现在就亲笔修书一封，你随后遣使送往陈县。”
　　“喏！”程昱拱手应道。
　　随后，他又说道：“袁绍那边定然也会想到这一层，说不定已经派使者往陈国去了。我们要更快一步，占得先机。”
　　“袁绍当然会去。”曹操一边写信，一边说道：“袁绍四世三公，一向以汉室忠臣自居。
　　这种抢占大义的机会，他怎会放过。
　　只是刘宠不是傻子，不会轻易任人摆布。
　　我们先示好，就算他不来，
　　也不会与我们交恶，至少不能让他倒向袁绍。”
　　不多时，书信写就。
　　曹操放下笔，盖上印绶，
　　将书信装入木匣，递给侍从，又嘱咐道：
　　“令董祀为使者，带一份厚礼，前往陈县。务必要将书信亲手交到陈王手中。”
　　“喏。”门外亲卫应声进来，接过木匣，躬身退下。
第158章 袁术称帝，孙策要跑！
　　陈国陈县，王府大厅。
　　刘宠坐在案后，手中拿着曹操的亲笔书信。
　　看完后，他将信递给了国相骆俊。
　　骆俊看完，笑着问道：“大王，曹操遣使来请大王前往许昌登基，还送了不少粮草、金帛……不知大王意下如何？”
　　刘宠嗤笑一声，回道：“曹孟德倒是好算计。
　　他这是借孤的宗室身份，洗白他自己，再名正言顺号令天下。
　　真当孤是三岁孩童，任由他摆布不成？”
　　“那大王的意思是？”
　　“回绝。”刘宠语气淡然的回道：“你替孤写回信，就说孤才德浅薄，不堪大任。
　　陈国地小民寡，孤能守好这一方疆土，护好治下百姓，为汉室守住这一隅之地，便已心满意足。
　　帝位之事，孤从无半分念想。
　　请曹孟德另寻贤明宗室，不要再来烦孤。”
　　“喏。”骆俊躬身应下。
　　正欲退下去草拟回信，门外侍从匆匆进来禀报。
　　“大王，冀州袁绍派使者前来，说有要事求见大王，还带了袁将军的亲笔书信与厚礼。”
　　刘宠与骆俊对视一眼，都从对方眼中看到了无奈。
　　曹操的信刚来，这袁绍紧接着也来了。
　　“倒是凑得到一块儿了。”刘宠靠回椅背上，说道：“让他进来。孤倒要看看，袁本初又要说些什么。”
　　不多时，
　　袁绍的使者走进书房，
　　躬身行礼后，将书信双手呈上。
　　侍从接过书信，递到刘宠案前。
　　刘宠拆开书信，草草扫了一遍，内容与曹操的信大同小异。
　　看完，刘宠将书信扔在案上。
　　使者见刘宠神色平淡，连忙开口道：
　　“袁将军四世三公，门生故吏遍天下，麾下带甲数十万，兵精粮足，实力雄厚。
　　若大王肯前往邺城，
　　袁将军定当全力辅佐大王，
　　扫清寰宇，重振汉室江山。
　　届时大王便是中兴之主，定当名垂青史！”
　　说的比唱的还好听。
　　当初袁绍就想另立刘虞为帝，被刘虞否决。
　　现在又把注意打到老子头上？
　　刘宠抬眼看了一眼使者，然后不咸不淡的说道：
　　“回去告诉袁本初，他的好意孤心领了。
　　孤无才无德，不敢妄窥帝位。
　　陈国偏居一隅，兵微将寡，只求自保，无意参与中原纷争。
　　他若真想匡扶汉室，
　　便好生整顿兵马，
　　西去平定李傕、郭汜，迎回天子灵柩，以安天下人心。
　　别整日想着拥立这个、拥立那个，
　　徒增事端，惹人笑话。”
　　这句话让使者脸色微微一变。
　　他还想再说些什么，
　　刘宠却抢先开口道：“骆相，替孤送使者出去。
　　给曹操的回信一并写好，让他顺路带回去。
　　就说孤多谢两位将军的抬爱，
　　只是孤才疏学浅，担不起这大任。
　　送客！”
　　“喏。”骆俊伸手做出请的姿势，“使者，请吧。”
　　使者见状，
　　知道再劝无用，
　　只能悻悻地躬身行礼，跟着骆俊退了出去。
　　大厅内只剩下刘宠一人，
　　他起身走到墙边的地图前，目光扫过中原各州郡的标注。
　　兖州曹操，冀州袁绍，淮南袁术，徐州吕布，荆州刘表，江东刘备……
　　曾经的大汉江山，
　　如今是诸侯林立，割据四起。
　　群雄逐鹿的乱局，已经被彻底拉开帷幕。
　　袁绍、曹操已经抢先出手，
　　他们都想借拥立宗室的名义抢占大义。
　　但他刘宠有兵有粮，政令自出，何必去寄人篱下，看人脸色。
　　“来人。”刘宠开口唤道。
　　门外亲卫立刻进来：“大王有何吩咐？”
　　“传令下去，边境各郡县加强守备，增派斥候，
　　严密监视兖州、冀州、淮南三个方向的动静。
　　各城守将即刻整饬军备，操练士卒。
　　近期境内实行宵禁，严查往来行人，严防细作混入。
　　府库的粮草、军械再清点一遍，登记造册，
　　做好长期守备的准备。”
　　刘宠接连下令，现在已经做好了长期防守的准备。
　　“喏，属下这就去传令。”亲卫躬身领命。
　　亲卫退下后，大厅内重归安静。
　　刘宠的目光重新落回地图上，最后落在了江东。
　　刘玄德……
　　听闻此人在江东励精图治，招贤纳士，势力日渐壮大。
　　刘表只是个守成之人，进去不足。
　　不知道，他刘玄德在这乱世之中，又能走多远。
　　………………
　　196年余下的数月里，
　　中原各州郡各自整军安民，积蓄实力。
　　袁绍亲率主力，进一步压缩公孙瓒的活动空间，双方陷入僵持。
　　曹操在兖州推行屯田，收拢流民，整训新军。
　　袁术则在寿春加紧筹备僭号事宜，
　　修造宫室、置办仪仗、分封百官，
　　只待时机成熟便登基称帝。
　　………………
　　世间很快来到197年二月。
　　寿春城南郊，筑起一个三丈高的高坛。
　　袁术身着帝服，
　　登坛祭天，
　　昭告天下登基称帝，国号仲氏，改元仲兴。
　　当日礼毕，
　　袁术摆驾回宫，
　　在新建的大殿上接受文武百官朝拜。
　　袁术以杨弘为太尉，
　　阎象为司徒，
　　纪灵为大将军，
　　张勋、桥蕤为车骑将军，
　　其余文武各有封赏。
　　朝会次日，袁术再召核心文武入宫议事。
　　袁术端坐御座上，开口道：“朕如今登基称帝，
　　首要之事便是稳固根基，再北上扩张。
　　汝南是我袁氏故里，为豫州第一大郡，户口百万，粮产丰足。
　　只是境内刘辟、龚都等黄巾余部盘踞数县，
　　名义上归附朝廷，
　　实则自收赋税，不听调遣。
　　朕意派一支精兵前往汝南，
　　清剿黄巾余寇，
　　收服各县城池，将汝南全境彻底掌控在手中。
　　一来安定地方，收编流民青壮扩充军力。
　　二来向天下展示我仲氏朝廷的军威，让豫州各郡县望风归附。”
　　“陛下所言极是。”
　　孙策出列毛遂自荐道：
　　“汝南乃龙兴之地，确需尽快掌控。臣孙策愿领兵前往，为陛下剿除逆贼！”
　　杨弘本来想站出来反对，
　　但看着袁术看孙策的目光里，带着不加遮掩的欣赏，
　　他就又退了回去。
　　自孙策兵败江东退回寿春以来，性情较从前收敛了许多。
　　以往，
　　袁术曾多次试探着收他为义子，
　　孙策向来都是拒绝得干脆利落，不留半分余地。
　　可自兵败从回来后，
　　他虽然依旧没有明确答应，但也不再一口回绝。
　　袁术便觉得，这件事或许有了转机，于是平时对孙策也给予了更多的维护。
　　他身体微微前倾，语气里透着一股亲近之意：
　　“朕便命你为平南中郎将，以周公瑾为参军。
　　另拨六千步卒与你，
　　加上你麾下旧部，凑足一万之数。
　　即日启程，前往汝南清剿刘辟、龚都等贼寇，收服汝南全境。”
　　孙策拱手道：“臣领旨，定不负陛下所托，为陛下平定汝南！”
　　袁术面上笑意更深，连连点头道：
　　“好，好。
　　朕便在寿春等着你的捷报。
　　去吧。”
　　孙策行礼退下。
　　直到走出皇宫大门，翻身上马时，他眼底才掠过一抹寒光。
　　忍了这么久，
　　终于可以名正言顺的脱离你个糟老头了！
第159章 袁术最后的猖狂
　　孙策离开后，
　　袁术再次说道：“我军士气正旺、兵锋正盛。
　　朕欲北上攻略中原，而陈国横在淮南与豫州之间，乃是必经之路。
　　陈王刘宠是汉室宗亲，一直不肯归附朕，还公然反对朕称帝，到处散播对朕不利的言论。
　　日后我军北上，留着他终究是个后患。
　　朕意发兵攻打陈国，拿下陈县，彻底拔除这颗钉子。
　　一来打通北进中原的通道，
　　二来铲除汉室宗室的旗帜，彰显我仲氏朝廷的正统，
　　三来解除侧翼威胁，稳固豫州防线。
　　诸位以为如何？”
　　纪灵出列奏道：“陛下所言极是！
　　刘宠区区一郡之王，竟敢违抗陛下天命，实属大逆不道。
　　臣愿领兵前往，踏平陈县，取刘宠项上人头！”
　　袁术点头道：“好！朕便命你为主将，张勋为副将，领兵三万攻打陈国。”
　　纪灵与张勋同时出列，躬身领命：“臣，遵旨！”
　　纪灵、张勋领命而去。
　　袁术看着纪灵、张勋离去的背影，又转向杨弘问道：“太尉，吕布那边的事情怎么样了？”
　　杨弘从列中走出，躬身行礼道：
　　“回陛下，吕布与我朝的联姻之事，近几日忽然陷入停滞。
　　臣先后遣人两次前往下邳催促，
　　吕布都以其女染病为由，
　　一再推延婚期，不肯定下具体时日。”
　　袁术眉头皱起，沉吟片刻问道：“先前商议之时还好好的，怎么朕刚一登基，他女儿就病了？”
　　杨弘保持着平稳的语气回道：“想来是吕布忌惮陛下称帝，怕会引来天下诸侯的瞩目。”
　　袁术一掌拍在御案上，震得案上的玉圭都跳了一下。
　　殿中原本细碎的议论声，此时瞬间归于寂静。
　　“吕奉先好大的胆子！”袁术奋力压抑着怒火，说道：
　　“当初他在小沛，寄人篱下，是朕给了他支持，还助他拿下了下邳！
　　如今他才占了半个徐州便敢这般三心二意，
　　真当朕治不了他不成？”
　　“朕看他是忘了当初的窘境。”
　　他抬眼扫过殿中武将，说道：
　　“既如此，朕便教教他何为规矩！”
　　“谁敢领兵出征，拿下徐州？！”
　　“陛下，还请息怒。”杨弘上前一步，劝阻道：“眼下还不可对吕布动兵。”
　　“为何不可？”袁术看向他，目光中带着不满。
　　“我朝新立，根基未稳。”杨弘解释道：
　　“北有曹操、袁绍，拥兵数十万，对淮南虎视眈眈。
　　西有刘表坐守荆州，虽无进取之心，却也不可不防。
　　南有刘备占据江东四郡，招贤纳士，积攒实力。
　　若此时再与吕布翻脸，等于四面树敌，
　　各路诸侯若是联手而来，
　　我朝恐难以应对。”
　　袁术沉着脸，胸口微微起伏，怒气未消。
　　但他也不是傻子，知道杨弘说的是对的。
　　不过袁术还要一把梯子，才能下的来台。
　　因此，杨弘继续说道：“孙伯符和大将军已经各一军出征。
　　若此时再分兵去打徐州，只怕粮草吃紧，哪边都讨不到好。
　　依臣之见，
　　不如先稳住吕布，
　　只要不令他倒向曹操、袁绍便是。”
　　袁术沉默许久，冷哼一声道：“便依你所言。”
　　“臣，遵旨。”杨弘躬身应下。
　　袁术靠回御座，脸上仍有闷闷之色。
　　他扫了一眼殿中众人，抬了抬手，便要开口宣布散朝。
　　但就在这时，阎象忽然从文官列中走出，躬身一礼道：“陛下，臣有要事禀奏！”
　　袁术看向他，语气带着几分不耐烦，问道：“阎司徒还有何事？”
　　阎象抬起头，面色严肃的说道：
　　“昔日陛下与江东刘备所订之盟约，如今已然失效。
　　刘备此人，近两年发展迅猛，又有陆雍辅佐，连战连胜。
　　我朝需加倍提防，切不可掉以轻心。”
　　袁术闻言一愣，疑惑道：“盟约失效？什么意思？”
　　他转头看向杨弘，问道：“杨太尉，这到底是怎么回事？”
　　杨弘长叹一声，再次出列道：“回陛下，阎司徒所言，确实属实。
　　当初寿春结盟之时，
　　陆雍代表刘备立誓时，还在盟约里加了一句话。”
　　“什么话？”袁术追问道。
　　杨弘看着袁术，一字一句说道：“只要左将军一日不背汉，吾主便一日是左将军的盟友。”
　　这句话说完，殿中瞬间一片死寂。
　　袁术猛地瞪大了眼睛。
　　他张了张嘴，下意识便要发作，可话到嘴边，又硬生生咽了回去。
　　他盯着杨弘看了片刻，
　　忽然嗤笑一声，往后一靠，
　　语气里满是轻慢的说道：“朕当是什么天大的事。
　　江东那等地方，人口稀少。刘备又能凑出多少人马？
　　也值得你们这般大惊小怪。”
　　“陛下，万万不可轻敌啊。”杨弘神色愈发郑重道：
　　“刘备入江东不过两年时间，已经占据江东四郡。
　　据细作探查汇总，四郡总兵力加起来，已有不下六万之众。”
　　“六万？”
　　话音刚落，殿中武将列里便爆发出一阵哄笑。
　　桥蕤上前一步，高声道：“杨太尉也太过谨小慎微了些。
　　我大仲王朝拥兵二十余万，带甲精锐数不胜数。
　　刘备区区六万兵马，又有长江天险横亘在前，他能干甚？”
　　“桥将军说得是。”
　　旁边另一名武将跟着开口，
　　“刘备当初在徐州的时候，也有数万兵马。
　　还不是被曹操吓得屁滚尿流逃去江东躲着？
　　就这点本事，也值得我们放在心上？”
　　“就是。
　　陆雍那小子，
　　先前不过是占了孙策轻敌的便宜，才侥幸赢了两阵。
　　江东那里都是些上不得台面的土贼，他陆雍
　　真要是我大军压境，他那点本事，根本不够看。”
　　“四郡之地，加起来还没我们一个郡大的人口多。
　　地盘是的大，但多是山地，粮草储备能有多少？
　　他真敢率军前来，恐怕不用我们打，自己就先撑不住了。”
　　众武将你一言我一语，语气里全是轻蔑与不屑。
　　仿佛江东军完全不堪一击，随手便可覆灭一般。
　　杨弘站在原地，听着耳边的哄笑与轻视，心中有些愤怒，但更多的无奈。
　　在站的所有人里，
　　就只有他杨弘与陆雍、郭嘉这些人接触最深，
　　也最是了解他们的狡诈、阴险、无赖，与治理能力的。
　　他很想告诉众人，
　　刘备治下的四郡早已与当初截然不同。
　　随着中原流民源源不断涌入江东，各式各样的民屯、军屯，
　　加上陆雍开办各式工坊，出售新纸、白糖、美酒的丰厚获利，
　　江东早就不是当初那个贫瘠的未开化之地。
　　而且，
　　陆雍练兵有术，麾下新军训练严苛，战力极强，绝非寻常郡兵可比。
　　况且此人心思缜密，布局深远，绝不能以寻常谋士度之。
　　可他环视殿中众人的模样，
　　看着袁术脸上的轻慢与不耐，
　　这些话到了嘴边，又硬生生给咽了回去。
　　因为，说了也没用啊。
　　如今袁术登基称帝，
　　满朝上下都沉浸在亢奋之中，
　　只觉得袁氏代汉乃是天数，天下诸侯皆不足惧。
　　没人会听得进去他的警示，反倒会觉得他长他人志气，灭自己威风。
　　甚至说不定，还会有人弹劾他动摇军心。
　　杨弘默默低下头，退回了文官列中，垂下眼帘，掩去眸中的情绪。
　　袁术抬手压了压，殿中的哄笑声立刻停了下来。
　　“刘备那边，暂且不必理会。”
　　袁术缓缓开口，语气带着十足的自信：
　　“等朕拿下陈国，平定汝南，打通北进通道，再腾出手来收拾他不迟。
　　到时候大军南下，他若肯乖乖归降便罢。
　　若不肯，便一并灭了。”
　　“陛下英明！”
　　袁术不再多言，
　　站起身，
　　一甩帝服下摆，转身便往后宫方向走去。
　　内侍尖声唱喏“退朝”，
　　殿中文武纷纷躬身行礼。
　　待袁术的身影彻底消失在殿后屏风之后，
　　才依次直起身，陆续退出大殿。
　　杨弘走在最后，出了大殿，站在汉白玉台阶上，望向南方。
　　春日阳光，洒在宫墙的琉璃瓦上。
　　可他只觉得一阵寒意从心底缓缓冒出来，蔓延至四肢百骸。
　　他总觉得，
　　无论是北边的曹操，
　　还是南边的刘备，都不是易与之辈。
　　袁术这般贸然称帝，
　　失了天下大义，
　　又这般轻敌冒进，
　　日后恐怕要有大麻烦了。
第160章 北伐！北伐！
　　宛陵州牧府议事厅。
　　关羽自吴郡星夜驰回，
　　鲁肃、蒋钦从豫章远道而来。
　　徐盛、沈奕，也是从会稽兼程赶来。
　　就连祖郎、雷震，都来到了大厅之中。
　　江东四郡的重要文武，此时尽数齐聚于此。
　　刘备坐于主位，神色沉肃。
　　他环视一眼麾下众文武，随后开口说道：
　　“袁术于寿春正式登基称帝。今日召诸位前来，便是共议应对之策。”
　　话音刚落，张飞当即跨步出列，声量震得屋梁都似有回响，
　　“这还有什么好议的。
　　袁术老匹夫敢僭号称帝，就是人人得而诛之的反贼。
　　俺老张愿为先锋，踏平寿春，亲手斩了袁术的狗头，献于大哥帐下！”
　　刘备摆了摆手，说道：“翼德稍安勿躁。兵马未动，方略先行，不能仅凭一腔血勇贸然出兵。”
　　张飞瞥了瞥嘴，退回队列中。
　　陆雍从文官队列之首走出，拱手道：
　　“主公，诸位。
　　机要署刚得到最新消息，
　　袁术称帝之后，已经派出两路兵马。
　　第一路孙策率领一万兵马，前往汝南清剿刘辟、龚都所部黄巾，意图将汝南全境纳入仲氏版图。
　　第二路纪灵为主将，张勋为副将，领兵三万，北上攻打陈国陈县，要拔除陈王刘宠这颗钉子，打通北进中原的通道。”
　　厅中顿时响起一阵低声议论。
　　鲁肃随之出列，躬身向刘备行礼道：“主公，孙策自江东兵败退回寿春后，就一直在韬光养晦，等待时机。
　　此次他主动请战前往汝南，
　　名为替袁术平叛，实则是想借机脱离袁术掌控，自立门户。
　　他到了汝南，
　　必然会招降黄巾部众，收编流民青壮，大肆扩充自身实力，绝不会真心为袁术卖命。
　　袁术放他出去，无异于放虎归山。”
　　顿了顿，鲁肃继续说道：
　　“孙策有霸王之勇，周瑜有王佐之才，二人绝非久居人下之辈。
　　若他占据汝南，便可西进南阳、南攻江夏。”
　　“子敬所言极是。”刘备微微颔首道：“但眼下最重要的还是讨伐袁术，孙策那边儿只能暂缓。”
　　鲁肃见已经引起了刘备重视，便拱手退了回去。
　　刘备见没有人再站出来说话，
　　于是说道：
　　“袁术敢公然背汉称帝，
　　我刘备身为汉室宗亲，便不能坐视大汉江山倾覆！
　　我意，
　　即刻整军备战，
　　以‘讨伐僭逆、匡扶汉室’为名，
　　出兵淮南，诛除国贼！！！”
　　厅中文武齐齐躬身，齐声应道：“愿听主公号令，讨伐僭逆，匡扶汉室！”
　　刘备继续道：“出兵之前，需先做两件大事。
　　第一，草拟讨逆檄文，遍发天下所有州郡，昭告袁术僭逆之罪，明我江东兴汉之义，抢占天下大义名分。
　　第二，传书各路诸侯，号召天下群雄共同起兵讨伐此贼，搅动中原局势，让袁术四面受敌，自顾不暇。”
　　话音刚落，徐琨便出列行礼道：
　　“主公，臣愿执笔草拟这篇讨逆檄文，令天下人知袁术之罪，明主公兴汉之心。”
　　王朗也随之出列，拱手道：“老臣愿辅佐徐祭酒，共拟檄文。”
　　“好！”刘备点头道：“此事便交由二位全权处置，三日内务必定稿，即刻派快马传发天下各州郡。”
　　“喏！”徐琨、王朗拱手退回队列。
　　郭嘉此时上前一步，补充道：“主公，袁术看似声势浩大，实则内部并非铁板一块。
　　此前阎象便当众站出劝谏，反对袁术称帝；
　　杨弘虽表面逢迎袁术，却也多次私下劝袁术暂缓称帝。
　　此二人是袁术麾下文官之首，若能离间分化，必能令袁术心生猜忌，自乱阵脚。”
　　“此计甚妙。奉孝，你立即可着手安排此事。”刘备回道。
　　“属下遵命！”郭嘉拱手应下。
　　刘备随后向糜竺问道：“军需储备如何？”
　　糜竺随之出列，拱手说道：“回主公。
　　粮草方面，四郡官仓加历年屯田结余，
　　共计存粮一百八十万石。
　　若按十万大军日常消耗计算，可支两年之用。
　　钱帛方面，造纸、制糖、酿酒三大工坊外销获利颇丰，
　　军饷发放、军械打造、攻城器械修缮皆可足额供给。”
　　“很好！”刘备听完，转向陆雍，问道：“怀安，兵力部署，你有何主张？”
　　陆雍闻言，拱手道：“臣以为，可兵分四路，各司其职，稳步向北推进。”
　　“第一路，
　　以张飞为先锋主将、雷虎为副将，
　　统一万本部精锐，自濡须口渡江北上，直取庐江郡皖县。
　　庐江郡治所虽为舒县，
　　但庐江太守刘勋实际屯驻在皖县皖城。
　　拿下皖城，
　　我军便可彻底撕开袁术的长江防线。”
　　张飞再次跨步出列，声如洪钟道：
　　“十日之内，俺必拿下皖县，为大军开道！若有差池，提头来见！”
　　陆雍继续道：
　　“第二路，主公与臣亲率中军主力三万，以诸葛亮、徐庶二人随军参军，紧随先锋之后北上。”
　　诸葛亮与徐庶显然没想到陆雍居然会让他们两人作为参军。
　　两人对视一眼，压下心底的激动，齐齐躬身应下。
　　“第三路，关将军率吴郡兵马，屯兵曲阿，威慑广陵郡。
　　但有机会，无需迟疑，可率兵直取广陵！
　　文向，你率领麾下兵马，听从关将军指挥。”
　　关羽出列，拱手沉声道：“关某定不负大哥、军师厚望！”
　　徐盛也跟着出列行礼道：“末将听凭关将军调遣！”
　　陆雍微微颔首，转向鲁肃道：“第四路，子敬与公奕一同统领豫章水军，封锁长江中游至鄱阳湖一线，严密监视荆州刘表动向。
　　同时伺机出动水军袭扰敌军侧翼，保我军后方安稳无虞。”
　　鲁肃出列，躬身应道。“属下遵令。”
　　蒋钦也抱拳沉声应道：“军师放心，长江之上，某还没怕过谁！”
　　陆雍说完四路部署，退回文官列中。
　　刘备环视厅中文武，发出最后的通令，
　　“此番出兵讨逆，关乎汉室兴亡，也关乎江东数十万百姓安危。
　　各路人马需严守军纪，
　　所过之处，
　　不得劫掠百姓财物，
　　不得损毁民宅田亩，
　　不得强征民夫！
　　但凡有违抗军令者，
　　无论官职高低，
　　一律军法从事，严惩不贷！”
　　“喏！”厅中文武齐声应道，声震屋瓦。
　　最后，
　　刘备站起身，向着在场所有人躬身行了一礼后，说道：
　　“诸君，
　　今汉室倾颓，僭逆祸国。
　　此番举义北征，全赖诸位勠力同心。
　　望诸君各尽其责，
　　共讨国贼，
　　匡扶汉室，
　　以安天下！”
　　满厅文武齐齐躬身还礼，
　　“愿效死力，共讨国贼，匡扶汉室！”
第161章 刘备广发檄文，出兵讨伐袁术
　　三日后，宛陵城北校场。
　　旌旗沿校场四周立杆竖起，丹阳郡主力精锐按部曲分列阵中。
　　高台筑于校场北侧，刘备身着戎装，腰悬佩剑，拾级而上。
　　徐琨与王朗各捧一卷帛书，紧随其后。
　　江东文武分列高台两侧，
　　陆雍立在刘备左手边第一位，
　　其下依次是鲁肃、糜竺、郭嘉等人。
　　右手边第一位则是关羽、张飞、赵云等将领。
　　刘备站定在高台正中，接过徐琨递上的檄文帛卷。
　　他展开帛卷，目光扫过全场，开口宣读，
　　“逆臣袁术，世受汉禄，不思匡扶社稷，反敢僭号称帝。
　　…………
　　今汉室宗亲刘备，
　　举江东四郡义兵，
　　奉天伐罪，征讨国贼，以正朝纲，以安万民。
　　布告天下，咸使闻知。”
　　刘备的声音沉稳有力，顺着校场传向四方。
　　阵中士卒肃立原地，鸦雀无声，只有风卷旌旗的猎猎声响。
　　读万最后一字，刘备手腕一翻，将檄文高举过顶，
　　声量再次提高了几分，朗声道：“将此檄文，传告天下！”
　　话音落下，
　　糜竺上前一步，
　　从袖中取出四道令符，当场下令。
　　“传令江东信使，即刻分四路出发。
　　携带檄文抄本，奔赴兖州、冀州、荆州、徐州四地，面呈各州牧守。
　　沿途郡县，一并传告。”
　　四名亲兵上前接下令符，转身快步走下高台。
　　诸葛玄这时也出列，向刘备拱手行礼道：
　　“主公，
　　属下已安排人手，印制檄文抄本数千份。
　　稍后便分发至江东四郡各县，于城门、集市、官学处张贴。”
　　这些只是要给其他诸侯看，更要给治下百姓看。
　　檄文传发诸事安排妥当，
　　刘备转身走向高台一侧的点将台。
　　点将台上立着一面巨大的牛皮鼓，鼓旁立着持槌的军侯。
　　刘备拾级而上，
　　站在点将台正中，目光扫过台下分列两侧的众将。
　　“今举义北伐，征讨国贼袁术。诸将听令。”
　　台下众将齐齐抱拳躬身。
　　“陆雍。”
　　“末将在。”陆雍上前一步。
　　“以镇军将军之职，节制、指挥北伐全军，统揽征讨一应事宜。
　　全军上下，皆听其调度。”
　　刘备说着，从身旁亲卫手中接过鎏金令旗与铜制虎符，递向陆雍。
　　陆雍双手接过，躬身行礼，“末将定不负主公所托。”
　　“张飞。”
　　“末将在！”张飞跨步出列，声如洪钟。
　　“任你为先锋主将，率本部精锐一万，即刻渡江北上，直取庐江皖县！”
　　“得令！”张飞上前接下令旗虎符。
　　……
　　各将依次领命，持令旗虎符退回队列。
　　刘备走下点将台，来到陆雍身侧，伸手握住陆雍手腕，带着他一同走上高台最前沿，面向校场数万将士。
　　“袁术僭越称帝，窃据汉家疆土。
　　备身为汉室宗亲，不能坐视社稷倾覆，故此举义讨贼。
　　此战，胜败系于汉室存续。
　　江东兴亡，在此一举。
　　诸君，共勉！”
　　话音落下，台下张飞率先振臂高呼。
　　“讨伐僭逆，匡扶汉室！”
　　数万将士齐声呼应，声浪一层叠着一层，直冲云霄，
　　“讨伐僭逆，匡扶汉室！”
　　“讨伐僭逆，匡扶汉室！”
　　三呼过后，全军肃立，战意蒸腾。
　　刘备看了张飞一眼，随后拔剑直至北方，怒吼道：
　　“先锋营，即刻开拔！”
　　“出征！！！”
　　张飞勒马，将手中长矛一指，先锋营各部依次动了起来。
　　张飞走后，
　　陆雍转身向刘备躬身行礼道：“主公，末将也该出发了。”
　　刘备紧紧握着陆雍的手，神情坚定的说道：“我还是那句话，一定要活着回来！”
　　“袁术，冢中枯骨而已，主公放心便是。”郭嘉开口劝慰道。
　　陆雍再次行礼，随后一个潇洒转身，上了自己的战马。
　　在他身后，
　　是赵云、周泰、贺崇率领的重装合成营。
　　再之后，
　　则是徐晃、祖郎、雷震等将组成的两万大军。
　　“全军，出击！！！”
　　“杀杀杀！！！”
　　…………
　　兖州，鄄城，刺史府。
　　程昱手持一卷密信，快步走进书房。
　　曹操见程昱神色匆匆，不由问道：“有何要事？”
　　“主公，江东发来的讨袁檄文！”程昱将檄文递上。
　　曹操展开帛卷，快速扫过一遍。
　　随后，他嘿嘿一笑道：“刘备还是如此虚伪。”
　　程昱却说道：“袁术称帝，本就失了大义。
　　刘备以宗室身份发檄文讨逆，就是占了名分上的先手。
　　恐怕中原各州郡，都会观望其风向。”
　　曹操将帛卷放在案上，沉吟片刻后说道：
　　“传令下去，让南面驻军整饬防务，留意淮南动向。
　　我们先看看，刘备这一仗能打成什么样。”
　　“喏。”
　　…………
　　汝南，孙策大营。
　　亲兵捧着一卷抄本，快步走进中军大帐。
　　“将军，寿春传来消息。
　　江东刘备发了讨袁檄文，要起兵北伐袁术！”
　　孙策正与周瑜商议招降黄巾的部署，
　　闻言迅速接过抄本，看了一遍。
　　把檄文递给周瑜，孙策开口说道：“刘备开始动手了，咱们不能再等了。”
　　周瑜点头，目光落在汝南各县的地图上，说道：“刘备北上，寿春那边便顾不上汝南了。
　　我们正好借机尽快收服刘辟、龚都所部，扩充兵力，站稳脚跟。”
　　孙策站起身来，下令道：“传令下去，明日一早，全军开拔，前往颍川汝南交界。”
　　“喏！”
　　…………
　　下邳，刺史府。
　　吕布不久前出兵击败了驻守彭城的陈登、单经。
　　但他没有赶走单经，而是让他继续率领本部兵马驻守小沛。
　　不过他却点名要走了陈登、陈珪父子，委以州府从事的虚职。
　　亲兵捧着一卷帛书快步入内，躬身禀报道：
　　“主公，江东刘备发布讨袁檄文。”
　　吕布抬手拿过帛书，扫了几眼，随后随手扔在案上，嗤笑道：
　　“刘备倒是会赶热闹。
　　但就凭他那点江东兵马，也敢打寿春的主意？”
　　陈宫从旁拾起檄文，逐字看完，眉头渐渐蹙起。
　　片刻后，他对吕布说道：“主公不可轻视刘备。
　　刘备以汉室宗亲的名义，率先讨逆，便抢占了天下大义。
　　再加上陆雍善谋，
　　关羽张飞皆为猛将，
　　这一仗，袁术恐怕凶多吉少。”
　　“？”吕布有些懵逼。
　　好一会儿，他才开口问道：“袁术手下有近二十万兵马，刘备他能打得过？”
　　陈宫摇了摇头，回道：
　　“袁术兵多，但却都是强征而来的百姓，还有依附于他的山贼、绿林。”
　　“刘备兵再少，也至少有五万以上，且都是精锐。”
　　吕布这下终于有些重视，问道：“那我们咱们办？”
　　“先坐观成败。
　　若是袁术占优，我们便按兵不动。
　　若是刘备势大，我们便出兵攻打寿春，共讨国贼！”
　　吕布点头，扬声冲帐外吩咐：
　　“传令各郡县，加固城防，加派斥候往淮南、广陵方向探查。
　　没有我的军令，任何人不得擅自出兵。”
　　“喏。”亲兵躬身退下。
第162章 濡须口军议
　　寿春，皇宫大殿。
　　内侍捧着帛卷，战战兢兢跪在殿中。
　　殿上文武分列两侧，
　　原本正在商议陈国战事的推进，
　　此刻全都停了话头，看向殿中。
　　袁术接过帛卷，展开细读。
　　看完之后，他的脸色便沉了下来。
　　“嘭！”
　　他猛地将帛卷摔在桌案上，发出一声闷响。
　　殿中一片死寂，大气都不敢出一口。
　　过了许久，袁术才从牙缝里挤出一句话，
　　“当初是谁借道给他南下？”
　　“刘备……他也配？”
　　殿下文武依旧无人应声。
　　杨弘站在文官列首，垂着眼帘，终究没出列说话。
　　刘备坐拥四郡，又有陆雍谋划，此番举兵北上，恐怕不是小打小闹。
　　御座上的袁术胸口起伏，好不容易才压制住怒气。
　　他下令道：
　　“传令下去，让庐江太守刘勋加固皖城防务！
　　再令桥蕤为领步卒两万，即刻进驻庐江舒县，接应皖城防线。
　　命李丰、梁纲二人督办粮草，从寿春府库调粮十万石，沿淝水运往庐江前线。”
　　武将列中，桥蕤跨步出列。
　　“末将领旨。”他昂着头，语气带着几分不屑说道：
　　“区区江东小贼，也敢犯我大仲疆界。待臣领兵到舒县，定叫他有来无回。”
　　袁术脸上怒意稍缓，抬手示意桥蕤退下。
　　他扫过殿下文武，又补了一道军令：
　　“传令纪灵、张勋，加快推进陈国战事。
　　拿下陈县之后，令张勋分兵五千南下，进驻广陵边境！”
　　殿外亲兵应声入内，接了军令快步退下。
　　杨弘这时才出列，拱手道：
　　“陛下，刘备此番北上，以讨逆为名，师出有名，沿途郡县官吏多有观望之心。
　　臣请遣使往庐江、九江各郡县宣慰，
　　许以官爵封赏，令各地守军死守城池，拖延刘备进军速度。
　　只要撑到秋收之后，我军粮草充足，便可持久相拒。”
　　袁术看了杨弘一眼，心里却有些迟疑。
　　以往，就属杨弘跟江东走得最近，还从那边得了不少好处。
　　关键时刻，这老小子会不会帮江东从背后捅自己一刀，还真不好说。
　　不过杨弘也是跟随了他多年的老人，若是贸然怀疑，恐怕会寒了人心。
　　思索片刻，袁术还是同意了杨弘的建议，说道：“此事便由你去安排。
　　记住，
　　告诉各地守将，城在人在。
　　城丢了，那就提头来见。”
　　“臣，遵旨。”杨弘退回列中。
　　殿中又议了半个时辰的防务调度，
　　袁术没了耐心，
　　直接宣布散朝，转身回了后宫。
　　文武百官依次退出大殿，三三两两议论着当前战局。
　　杨弘走在最后，出了大殿，抬头看了一眼阴沉的天色。
　　他的心情，跟现在这个天气差不多。
　　满朝文武，
　　除阎象外，居然没一个跟自己一样重视江东。
　　可问题是，他跟阎象都是文官，还没有指挥实权，
　　只能暗自叹息。
　　…………
　　濡须口。
　　大军要渡过长江还要一段时间。
　　由于在发出檄文的时候，陆雍就率军出发了。
　　这相当于是打了个“偷袭”，是以刘勋对江岸并没有防备。
　　在等待渡江的时候，
　　陆雍召集诸葛亮、徐庶、徐晃、祖郎、雷震四人商议军事。
　　在等待众人来齐的时候，
　　他顺便把这段时间积攒的属性点全部加到了统率上。
　　此番统兵北伐，
　　三军调度、临阵指挥皆系于一身，
　　还是得把统率拉高一些才行。
　　统率属性的提升，
　　不止是对军队的掌控力增强，连对战局的整体把握也会更上一层。
　　就在这时，
　　帐外亲兵禀报，
　　说诸葛亮、徐庶、徐晃、祖郎、雷震四人已奉召到了帐外。
　　帐帘掀开，
　　诸葛亮、徐庶、徐晃、祖郎、雷震五人依次走入，
　　齐齐躬身行礼。
　　“坐。”陆雍抬手示意，微微颔首。
　　祖郎与雷震落座后，忍不住相视了一眼。
　　他二人自归顺刘备以来，
　　便跟着陆雍平定其余丹阳山越，
　　后来又奉命镇守丹阳郡南部，迁徙丹阳山越百姓、改善他们的生活。
　　陆雍定下山汉一视同仁的规矩，
　　给山越人分田地，
　　教他们种新稻谷，
　　开工坊让妇孺做工挣钱，
　　还建了蒙学让山越子弟读书识字。
　　不过两年功夫，
　　丹阳南部的山越村寨便户户有存粮，人人有衣穿。
　　再不用冒着性命风险下山劫掠。
　　族里的老人都说，
　　这是几百年都没遇上过的好日子，
　　也没有人肯再回山里过那茹毛饮血的苦日子。
　　而且，在祖郎、雷震他们心中还有个最大的愿望——便是从深山里走出去。
　　此番北伐袁术，
　　他们也终于等到了这个令人激动的时刻。
　　陆雍将二人紧张、激动的神色尽收眼底。
　　他笑着打趣道：“咋了，这才刚出丹阳就激动得不行了。
　　以后打到中原，打到洛阳，那岂不是要尿了裤子？”
　　祖郎、雷震先是一愣，而后哈哈大笑起来。
　　他们刚刚还有些紧张的心情，随着这一刻的大笑，终于烟消云散。
　　“军师这话可就伤人了。”祖郎率先开口回话道：“别说洛阳城，就算打到北漠，祖某也不会邹一下眉头！！！“
　　雷震跟着笑道：
　　“军师放心，老朽虽比不得年轻人腿脚利索，但这把老骨头还扛得起刀。
　　真到了洛阳城下，绝不给军师拖后腿。“
　　又说笑了两军，陆彦这才把话题扯会正题。
　　“我军已抵濡须口，先锋张将军所部昨日便已开始渡江。
　　袁术虽派了刘勋守庐江，可他没想到我们这么快出兵，皖城对岸的江岸守军不足千人，防备松懈。
　　今日召集诸位，便是商议渡江之后的部署。
　　你们都说说各自的看法。”
　　话音落下，徐晃最先开口，
　　“禀将军！
　　末将以为，当兵贵神速！
　　我军此番出兵出其不意，刘勋对岸防并无防备，正是突袭的绝好良机。”
　　陆雍微微颔首。
　　徐晃治军严整，但也不乏胆略。
　　兵贵神速，
　　这也是他心中的想法。
　　陆雍看向徐庶、诸葛亮，问道：“你们二位有何看法？”
　　徐庶抚着下颌，缓缓开口道：“回将军，庶亦以为，此战关键不在攻坚，而在速决。
　　袁术新帝登基，又极好脸面。
　　他得知我军北上，必然会调兵增援庐江，寻求一击击溃我军。
　　袁术麾下诸将素来轻视江东兵马，又多有争功之心。
　　得知我军孤军深入庐江，且兵力不过两万，必然会想以优势兵力一口吞掉我们。”
　　顿了顿，徐庶继续说道：“依庶之见，我们不妨顺势示弱。
　　渡江之后，
　　只派少量兵马大张旗鼓往皖城进发，
　　沿途故意留下营灶、旗帜，装作军纪松散的样子，让斥候回报给刘勋。
　　刘勋本就轻敌，见我军这般模样，定然会主动率军出击。
　　我们可于丘陵山林之间设伏，主力尽数埋伏于此。
　　等其率军进入伏击圈，
　　四面出击，
　　一战击溃其主力！”
第163章 庐江百姓盼咱们久矣
　　徐庶说完，陆雍目光便落在了诸葛亮身上。
　　正要开口问诸葛亮有没有什么想法，
　　帐外忽然传来亲兵急促的禀报声，
　　“报！军师！机要署送来密信，是关于寿春方面的！”
　　“进来。”陆雍连忙吩咐道。
　　亲兵掀帘入内，双手呈上一封密信。
　　陆雍接过，撕开信封，迅速浏览一遍。
　　看完后，陆雍嘴角不禁微微翘起。
　　他说道：“袁术麾下大将桥蕤，领步卒两万，准备进驻庐江舒县。
　　另外，还有李丰、梁纲督办十万石军粮，正沿淝水运往庐江前线。”
　　帐中众人闻言，神色各有变化。
　　徐庶抚着下颌，沉吟道：“桥蕤是袁术麾下宿将，素来骄横，又轻视我江东军。
　　他奉命驰援，必然会仓促行军，想抢下破敌首功。”
　　诸葛亮这时也开口说道：
　　“既如此，那便先给桥蕤来个伏击！
　　回头再以舒县为诱饵，引诱刘勋前来救援，再埋伏他！”
　　计划可能赶不上变化，但临机应变却能让变化创造出更好的机会。
　　张飞的先锋军已渡过近半，陆雍准备在短时间里打刘勋、桥蕤一个时间差。
　　“来人，传我军令！”他抬起头朝帐外喊道。
　　一名亲卫掀开帐帘走进来，单膝跪地听令。
　　“传令张飞、雷虎率领已经登岸后的部曲，即刻西进，先取襄安，再下临湖。
　　二县是庐江南部门户，拿下之后，等待大军汇合！”
　　“喏！”亲卫领命离开。
　　之后，陆雍对帐中众人说道：“加快速度，明日此时我们要全部完成渡江！”
　　“喏！”帐中几人起身拱手道。
　　陆雍又看向诸葛亮，说道：
　　“孔明，你先行渡江，知会已经渡江的子龙，多派出骑兵打探消息，务必保障大军的安全。”
　　“属下领命。”诸葛亮再次拱手道。
　　众人开始行动起来。
　　帐外号角声接连响起，
　　江面上的战船往来更密、迅速，
　　原本按部就班的渡江节奏，开始陡然加快。
　　北岸，
　　张飞的先锋营士卒才过岸了三分之二，突然就接到了陆雍亲卫送来的军令。
　　他听了陆雍的命令后，
　　当即哈哈大笑，对雷虎说道：“军师让咱俩即刻西进，拿下襄安、临湖二县。”
　　雷虎闻言咧嘴一笑，道：“襄安在濡须口西南八十余里，咱们急行军的话，傍晚就能到襄安城下。”
　　“传令下去，只带三日干粮，轻装疾进。”张飞翻身上马，掌中长矛往西南方向一指道。
　　“喏！”雷虎立刻去点兵。
　　先锋营六千先行渡江的士卒，很快片刻间便整队完毕。
　　他们没有携带多余的辎重，沿着官道往西北方向急进。
　　至于剩下的人，那就只能跟着大部队行动了。
　　夕阳西斜时，
　　张飞、雷虎率领的大军，抵达了襄安县城外三里处。
　　张飞勒住马，举目望去。
　　县城城墙不高，城门还敞开着。
　　城头上的守军稀稀拉拉，连个像样的警戒都没有。
　　“果然没有防备。”张飞嗤笑一声，对雷虎道，
　　“让兄弟们都先好好休整休整，但不许升火。
　　等天黑了，
　　你选二十个身手最好的兄弟，摸到城墙上去。
　　先解决城头的岗哨，再打开城门。
　　到时举火为号，我便率领大军直接冲进去！”
　　“好嘞！！”雷虎就喜欢刺激，兴奋地忍不住伸出舌头舔了舔嘴唇。
　　等到一更时分，
　　雷虎便带着二十个擅长攀爬的山越兵，
　　借着夜色掩护摸到了城墙根下。
　　城头上的几个岗哨，此时正抱着枪靠在墙垛子上打盹。
　　久无战事，
　　这些守军早就没有了警惕心。
　　甚至就连城门洞里，都只有四个守兵，正围着火堆打哈欠。
　　几人甩出飞爪勾住墙垛，悄无声息爬了上去。
　　那几个岗哨还还在睡梦中，就被人从身后捂住嘴，用短刀给直接抹了脖子。
　　雷虎留下两个人看住城头，带着剩下的人顺着摸了下去。
　　紧接着，
　　又迅速解决了城门洞里的四个守兵。
　　拔掉门栓，雷虎带人缓缓把两扇城门拉开，举起火把晃了几下。
　　树林里张飞早就等得不耐烦了。
　　此时见火光一起，当即怒喝一声，带着五千余步卒便往城门冲了过去。
　　进了城，
　　众人才齐声喊杀，直扑县衙和守军营房。
　　县城里的守军，还都在睡梦中。
　　听见喊杀声后，顿时乱作一团。
　　许多人连衣甲都来不及穿，兵器也找不到，就被冲进来的江东军堵在了营房里。
　　带头的县尉刚提刀冲出营门，正好一头撞上张飞。
　　于是就被张飞一矛当胸刺透，钉在了营门柱子上。
　　其余守军见主将已死，没人敢再抵抗，纷纷扔了兵器跪地投降。
　　前后不过小半个时辰，襄安县便被顺利拿下。
　　城里的百姓还没搞清楚啥状况，战斗就已经结束。
　　张飞留了五百人守城，
　　又让雷虎绑了县令，打开府库，发粮安抚百姓。
　　这才又点上五千五百士卒，连夜往临湖县杀去。
　　大军连夜赶路，
　　在黎明前夕，正好抵达临湖县城外。
　　张飞故技重施，再次攻破临湖县县城，
　　至此，他居然没损一兵一卒，就拿下了两个县。
　　不得不说，
　　崇文院的“将领深造”计划，还是非常有用的。
　　唯一美中不足的是，
　　张飞拿下两个县，一个是在子时之前，一个是在子时之后。
　　陆雍前一天就只得到了一个小奖励。
　　又用了一天一夜，
　　陆雍的所有士卒，这才尽数渡过长江。
　　他们也不休息，连夜急行军向着临湖县赶去。
　　……
　　次日正午，陆雍带着中军主力抵达临湖县城外。
　　张飞、雷虎已得了消息，率人出城相迎。
　　隔得老远，张飞便大步迎上来，声如洪钟喊道：“怀安！俺一日之内便拿下两座县城，这些守军连像样的抵抗都没有，实在忒不过瘾。”
　　陆雍勒住马，笑道：“急什么，后面有的是硬仗让你打。城中百姓可曾惊扰？”
　　“不曾惊扰。”雷虎接着说道，“城中百姓听闻是江东来的兵马，反倒欢喜得很。”
　　赵云跟在陆雍身后，听了雷虎的话不由得随口接了一句：
　　“这么说来，庐江百姓等咱们怕是等了有些时日了。”
　　“哈哈哈！”众人闻言大笑起来。
　　但现在不是放松的时候，
　　陆雍再次召集众人，商议接下来的战事。
　　陆雍率先开口说道：“刘勋此时应当已经收到襄安、临湖失守的消息。
　　他不知我军虚实，又素来自大轻敌。
　　必然按捺不住，亲自领兵来攻。”
　　他目光扫过厅中诸将，继续下令道：“三将军，你率三千人前去拦截刘勋。只许败，不许胜。”
　　张飞见陆雍让自己当诱饵，一脸不情愿。
　　但军令如山，他还是抱拳应道：“领命。”
　　“子龙，你率骑兵绕道敌军后方，伺机袭取皖城。”
　　“喏！”
　　“徐公明、祖郎、雷震！”
　　“末将在！！”
　　“你三人各率本部，于城西外那片密林两侧设伏，伏击刘勋！”
　　“喏！！”
　　“幼平、子峻！”陆雍转向周泰与贺崇道：“你二人率本部兵马，随我正面迎敌，合围堵截。”
　　二人齐声应道：“遵命！”
第164章 诱敌深入，击溃刘勋
　　众将领命，各自出帐点兵。
　　张飞点齐三千步卒，往皖县而去。
　　徐晃、祖郎、雷震三人随后点齐本部兵马，往城西密林进发。
　　赵云则率本部一千骑兵，避开官道，绕道往皖城方向迂回而去。
　　临行前陆雍特意交代，
　　若皖城守军空虚，便趁机袭取；
　　若守军严整，便在刘勋回军的路上设伏。
　　反正不能让他舒服。
　　待众人离开后，
　　陆雍这才自领中军主力，
　　带着周泰的两千重装步兵，与贺崇的连弩营，往城西官道开进。
　　两千具精钢打造的全身甲，
　　此刻正由随军辅兵分装在数百辆辎重车上，用油布裹着，一路随行。
　　待大军抵达城西密林外的预设战场，
　　周泰一声令下，
　　辅兵们掀开油布，将甲胄卸下车架。
　　此甲名作“山文铠”，取坩埚精钢锻成。
　　甲叶表面錾流水纹，在日光下不会反光。
　　头盔是八瓣盔，盔顶为三寸尖锥，盔沿垂铁环护颈至锁骨。
　　面部则只露出双眼，鼻骨处凸起一道钢梁保护鼻子。
　　躯干主甲的前胸、后心、腹心处各嵌一整块弧形精钢板，以牛皮带紧束。
　　钢板边缘薄如柳叶，中心厚及两分，箭矢射上去只能留下一道白印。
　　胸下细叶甲裙层层叠叠，
　　长两寸、宽一寸，
　　以皮绳穿连，垂至大腿根。
　　肩臂处，肩甲为整块弧形兽吞式样，护住肩井。
　　上臂、小臂覆筒袖甲，
　　甲叶狭长，
　　以细铁环三枚铰接，臂弯内衬丝棉，屈伸自如。
　　腕部收口处有一圈倒刺钢齿，既可格挡亦可反伤。
　　腰胯以下，大腿外侧覆盖了长条甲叶，内侧则以犀牛皮衔接。
　　膝、肘、踝三处以密织如网的细铁环覆盖。
　　每个铁环不过铜钱大小，以铆钉固定。
　　防护力不弱的同时，又能随关节屈伸。
　　足胫由两片弧形精钢合抱，以皮带绑紧，自膝至脚背，防护力拉满。
　　披挂完毕，
　　戴上八瓣盔、披上兽吞肩甲，
　　这群汉子，顿时化身为钢铁猛兽！
　　阳光穿过林隙照在这片阵列上，
　　远远望去，
　　这两千铁甲军，犹如一整片从地底拔起的铁色山岳。
　　贺崇虽然不是第一次见到这些人身披铁甲了。
　　……
　　三日后，
　　皖城太守府内，
　　刘勋刚刚从小妾的床上爬起来，就接到襄安、临湖接连失守的急报。
　　他当时差点连裤腰带都忘了拿，赶紧召集手下商议出兵之事。
　　“江东鼠辈，安敢犯我疆界！”刘勋怒不可遏地骂了一句。
　　堂下武将纷纷请战。
　　主簿张先站出来说道：“启禀府君，陆雍军来势甚快，两日连下两县，势不可挡。
　　不如紧闭城门，加固城防。
　　等桥蕤将军的两万援军到了，再出城夹击，方为上策。”
　　当下便有人嗤笑一声，反驳道：
　　“陆雍手下不过都是些山越水贼，能有什么战力？
　　况且那支孤军只有数千人，府君正好可以趁他立足未稳，一举将其击溃！
　　若等桥蕤来了，功劳岂不是得分他一半？”
　　“不必多言。”张先还想再劝，刘勋却抬手打断他道：“我将亲率一万五千兵马出城。
　　定要让江东军知道，庐江不是他们撒野的地方！”
　　说完，
　　刘勋当即下令，点齐兵马，立即出城，往临湖方向进发。
　　队伍绵延数里，旌旗招展。
　　刘勋坐在马上，看着麾下士气昂扬的兵马，更觉胜券在握。
　　皖城距离临湖还是有一段距离。
　　刘勋大军行军五日，这才来临湖城外十里处。
　　就在刘勋准备让队伍休整一番，埋锅造饭的时候，
　　前方斥候忽然来报，
　　说不远处遇上一支江东军，约有三千人，正往他们这个方向而来。
　　“莫非就是那支偷袭了临湖、襄安的江东军？”刘勋精神一振，说道：“传令全军，加速前进，击溃他们！”
　　两军很快在官道上撞上。
　　张飞一马当先，挺着长矛冲在最前。
　　刘勋的前军将领领兵迎上，
　　双方厮杀一阵，
　　张飞佯装不支，拨马便退。
　　“撤！快撤！”
　　江东军边打边退，沿途丢下不少旗帜、粮草，
　　还有些散落的兵器，队伍散乱不堪。
　　刘勋的前军追了一阵，派人回报，说江东军不堪一击，已经溃逃。
　　刘勋哈哈大笑，对左右说道：“我就说这些江东鼠辈没什么本事吧。
　　传令全军，全速追击！
　　定要活捉敌将，献予陛下！”
　　“追！！！”
　　“杀！！！”
　　刘勋催马向前，大军跟着蜂拥而上，顺着官道追进了一片密林之中。
　　张先越看越觉得不对，忍不住劝刘勋停下。
　　可刘勋追得正上头，根本不听。
　　又往前追了约莫三、四里地，前方突然响起一阵鼓声。
　　“咚！咚！咚！”
　　鼓声从两侧山林与正面同时传来，震得人耳膜发颤。
　　刘勋一愣，刚要下令停步，
　　两侧山林里突然箭矢齐发，如暴雨般密集落下，覆盖了整片官道。
　　刘勋士卒们猝不及防，瞬间倒下一片，惨叫声此起彼伏。
　　“伏兵！有伏兵！”
　　不知是谁喊了一声，队伍顿时乱了起来。
　　紧接着，
　　左侧山林里杀出一支人马。
　　为首大将手持大斧，正是徐晃。
　　他麾下士兵列成方阵，盾兵在前，矛兵在后，稳步往前推进，阵型严整，丝毫不乱。
　　右侧山林里，祖郎与雷震各率山地兵冲下。
　　这些山越士兵动作敏捷，擅长近身搏杀。
　　他们冲进敌军阵中后便是一顿刀砍矛刺，势不可挡。
　　正面方向，
　　周泰领着重装步兵缓缓压上。
　　士兵们身披精钢重甲，
　　手持长矛大盾，并排往前推进。
　　贺崇的弓弩手跟在阵后，轮番齐射，持续压制着敌军阵型。
　　刘勋的军队本就因遇伏慌乱，又被三面夹击，更是阵脚大乱。
　　士兵们四处逃窜，互相踩踏，根本组织不起有效的反击。
　　刘勋脸色发白，握着刀柄的手都在发抖。
　　他嘶声喊着，“稳住！都给我稳住！反击！冲上去！”
　　可他的喊声根本压不住战场上的厮杀声与惨叫声。
　　士兵们只顾着逃命，没人听他的号令。
　　这时，后方又传来喊杀声。
　　是张飞带着三千人，杀了回来，堵住了他的后路！
　　“刘勋匹夫，你家张爷爷在此！还不速速投降！”
　　张飞声如雷霆，隔着老远都能听见。
　　他挺着长矛冲进阵中，左刺右挑，挡在他面前的士兵无一合之将，纷纷被挑飞出去。
　　刘勋见前后都被堵死，
　　尤其是前方那个刀枪不入的钢铁怪兽，更是吓得他魂飞魄散。
　　他知道再打下去，自己就要全军覆没在这里了。
　　于是，他一咬牙，带着亲卫往北突击：“突围！往舒县方向突围！”
　　说完，
　　他拨转马头，在亲卫的护送下，往密林的一侧缺口冲去。
　　那里地势稍宽，还没有被江东军完全堵住。
　　居然真被他带着两千余残兵给突围了出去。
　　战斗持续了一个多时辰便宣告结束。
　　密林之间，尸横遍野，丢弃的兵器甲胄满地都是。
　　刘勋带来的一万五千兵马，战死四千余人，投降一千有余。
　　剩下的则都是四散逃了。
　　【系统记录：宿主成功伏击击溃刘勋大军，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
第165章 桥蕤：你们干嘛，我想打仗啊！
　　刘勋突出包围圈，狂奔了数十里，这才惊魂未定地勒马驻足。
　　“张飞追上来了吗？”刘勋扭头，惶恐地问道。
　　“回府君，没有追兵！”
　　刘勋突出包围圈，狂奔了数十里，这才惊魂未定地勒马驻足。
　　“张飞追上来了吗？”刘勋扭头，惶恐地问道。
　　“回府君，没有追兵！”亲卫喘着气回道。
　　刘勋这才松了口气，扶着马背直起身，开始清点残兵。
　　跟着他冲出来的亲卫不足千人，其余士卒或是战死、或是被俘、或是散落在山林里。
　　他阴沉着脸，下令原地休整，同时派出亲卫四下收拢逃散的士卒。
　　半日功夫，
　　陆续有残兵寻来，加起来拢共四千余人。
　　但这些人几乎都丢了兵器甲胄，神色仓皇，哪里还有半分出征时的嚣张气焰。
　　张先凑过来，低声说道：
　　“府君，我军新败，士卒无战心，此地不可久留。不如先退回皖城，凭城固守，待援军抵达。”
　　刘勋咬了咬牙，脸上一阵青一阵白。
　　他本想一举击溃江东军，立下大功。
　　没成想反倒中了埋伏，折损了数千兵马。
　　可事到如今，他也没有别的办法，只能先回皖城再做打算。
　　“传令，回皖城！”刘勋闷喝一声，拨转马头，带着残兵往皖城方向而去。
　　一路无话，数日之后，队伍终于抵达皖城城外。
　　然而刘勋远远一看，却心头猛地一沉。
　　原来城头上的旗帜早已换了模样。
　　不再是他的“大仲国”的旗号，而是刘备军的赤色战旗。
　　另外还有一面绣着“赵”字的将旗。
　　城门紧闭，墙垛后站满了持弓的士卒。
　　不等刘勋喊话，城门忽然大开。
　　为首一将白马银枪，率先冲了出来。
　　正是赵云！
　　在赵云身后，则是一千轻骑。
　　刘勋见状，顿时脸色大变，调转马头就开跑。
　　他现在手下都是一群残兵败将，士卒早已已丢盔弃甲，毫无斗志。
　　此刻见城中竟然冲出一大票骑兵，哪里是他能挡得住的？
　　果然，刘勋麾下士卒都面露惊慌之色，纷纷四散而逃。
　　赵云也不管那些四散而逃士卒，专门追着刘勋这条大鱼追杀。
　　“快！快！快……跑！”刘勋吓得三魂去了俩，话都有些说不清楚了。
　　张先见赵云来势汹汹，心知就这么逃跑，大家一个都跑不掉。
　　于是，他提着剑，怒喝道：“留下两百人与我一起阻截敌军！”
　　但自愿留下阻截追兵的，仅有百余人。
　　而刘勋甚至都没回头看一眼，只顾着埋头狂奔。
　　赵云率领的骑兵的距离他们已经不足五十步。
　　张先刚要开口说句狠话，
　　一支箭却擦着他肩膀飞过，将他身后一名士卒直接射翻在地。
　　张先好不容易鼓起的勇气，当即一泻千里，跟着其他散开的士兵，一起逃跑了。
　　刘勋在亲卫簇拥下，拼命往东北寿春的方向逃窜。
　　赵云追了一阵，
　　见对方跑得实在太快，
　　又担心城中已经没有了守军，便勒住马，不再远追。
　　这一战后，
　　刘勋好不容易聚拢的四千余残兵，再次被大散。
　　能跟着他逃出去的，已经只剩下最后数十名还骑着马的亲卫。
　　抬头望天，刘勋眼里满是绝望。
　　偌大一个庐江，还没半个月就被自己给丢了。
　　陛下见到自己后，又会降下何种雷霆之怒？
　　……
　　另一边。
　　陆雍、张飞等人在击溃刘勋的当天下午，
　　就收到了赵云偷袭攻占皖城的系统提示。
　　于是，
　　他直接下令全军往舒县而去，来到了夹山道。
　　两日后，
　　桥蕤带着两万步卒，抵达夹山道外。
　　这是一处天然隘口地形。
　　两山夹峙、道路狭窄，因此得名夹山道。
　　桥蕤坐在马上，看着前方狭窄的山道，脸上满是不在意。
　　身边副将上前劝说道：“将军，这山道狭窄，不如先派斥候探路，再行军不迟。”
　　桥蕤却嗤笑一声：
　　“刘备才出兵多久，他怎么可能打到这里来？
　　更何况刘勋在皖城还拥兵万余，他不怕被前后夹击？
　　传令下去，
　　加速通过，早点到舒县歇脚。”
　　副将不敢再劝，只能下令大军继续前进。
　　两万袁军排着长队，依次进入夹山道。
　　由于道路狭窄，队伍拉得很长，前后绵延数里。
　　走了半个时辰，前军快出谷口，后军还在谷外。
　　就在这时，两侧丘陵上猛地响起鼓声。
　　“咚！咚！咚！”
　　鼓声落下，密集的箭矢从两侧山林射下，落在袁军队伍中。
　　袁军士兵猝不及防，瞬间倒下一片，队伍立马乱了起来。
　　“有埋伏！”
　　“快撤！退出谷去！”
　　桥蕤在中军，听见喊声，脸色骤变。
　　他刚要下令后撤，前方谷口忽然杀出一队重装步兵。
　　士兵们身披重甲，
　　手持长矛大盾，堵死了谷口去路。
　　周泰提着大刀，站在阵前，厉声喝道：“你家周爷爷在此！”
　　桥蕤把心一横，嘶吼道：“冲！给我冲开缺口！”
　　他身边的亲卫营举着盾牌开始往前冲。
　　然而，
　　当最前面的盾兵，撞上那支从头到脚都裹着重甲的重步兵时，
　　仿佛就感觉自己是撞上了一座山岳。
　　对方纹丝不动，自己却倒了一片。
　　袁兵冲了几次，重装步兵的长矛阵纹丝不动，他们却死伤惨重。
　　就在这时，身后传来喊杀声。
　　祖郎、雷震带着山地兵从两侧山林冲下，顺着坡地杀入敌阵。
　　袁军前后受敌，两侧又有箭雨压制，彻底溃散。
　　士兵们你推我挤，互相踩踏。
　　很多人丢了兵器，只顾往两边山林里逃命。
　　桥蕤见大势已去，在亲卫掩护下，往侧面山坡冲去，想翻山逃走。
　　张飞正好从那边杀过来。
　　他看到桥蕤，当即大吼一声，挺着长矛冲过去。
　　“吃俺老张一矛！！！”
　　桥蕤提刀迎战，只交手半个回合，便被张飞一矛挑飞了手中大刀。
　　桥蕤吓得魂飞魄散，舍了战马，孤身往乱石扎堆的山林里钻去。
　　张飞跳下乌骓马，追了几步有些追不上。
　　但雷虎却几个纵身就赶了上去，没一会儿就跟拎鸡仔一样把桥蕤给拎了回来。
　　战斗很快结束。
　　桥蕤的两万大军，战死六千余人，被俘两千有余。
　　面对陆雍，桥蕤不开口求饶，也不求死，只是撇着头在那生闷气。
　　陆雍也不想花太多时间在他身上。
　　他一边看着士卒清点俘虏、收缴物资，
　　一边开口吩咐道：
　　“派一千人将俘虏和桥蕤送去宛陵城。
　　其余人随我进军舒县。”
　　【系统记录：宿主成功击溃并擒获桥蕤，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
第166章 瞬息万变的局势
　　在陆雍进军舒县的同时，
　　曲阿城内。
　　糜芳带着两名机要署的小吏，快步走进刺史府大堂。
　　关羽正坐在案前看兵书，见糜芳进来，放下书卷。
　　“子方？”关羽知道糜芳是陆雍在机要署里的属下，因此问道：“你来此，可是军师有所吩咐？”
　　不知为啥，糜芳看到关羽总有种心虚和害怕的感觉。
　　不过正事在身，糜芳也不敢耽搁。
　　他走上前，从怀中掏出一卷地图，放在案上展开。
　　“关将军，侦事院的兄弟们已经摸清了广陵的兵力布防。
　　这是广陵城及周边各县的兵力部署图，
　　城防、粮仓、驻军等位置，都一一标注了出来。”
　　关羽俯身看去，心中不禁有些咋舌。
　　他知道郭嘉手下有一群非常神秘也非常厉害的人。
　　但他没想到，那群人居然把人家的兵力布防都摸得一清二楚了。
　　糜芳指着图上的标注，解释道：“广陵守军不足一万，多是郡县兵，战力不强。
　　守将是袁术任命的广陵太守陈兰。
　　其手下兵马主要分驻在广陵、射阳、海陵三县，互相支援不便。”
　　关羽直起身，捋着长髯，思索起来。
　　片刻后，他对亲卫说道：“去将徐文向请过来，就说本将有要事商议。”
　　“喏！”亲卫应声出去。
　　不多时，
　　徐盛快步走进大堂。
　　“见过关将军！”徐盛进来后，向着关羽拱手一礼。
　　徐盛是从徐州就开始跟随刘备的“老人”了。
　　对徐盛，关羽的态度就要柔和许多。
　　关羽指了指面前的地图，说道：“你来看看。”
　　徐盛走上前，好奇的看了一眼地图。
　　“咦？这是广陵的布防图？”徐盛一眼就看出了门道。
　　关羽微笑着对徐盛说道：“广陵守军不足一万，且分散在三处。
　　我意趁其不备，即刻出兵，拿下广陵！”
　　徐盛其实也早就心痒难耐了。
　　听了关羽的想法后，他当即抱拳道：“听凭关将军吩咐！”
　　关羽就喜欢徐盛这种又激灵又对他尊敬的人。
　　他微微颔首，说道：
　　“你率领本部兵马，过长江，直取东陵亭！”
　　“某将率领一万士卒，过江后拿下江都城！”
　　“三日后，咱们广陵城下汇合，攻打广陵城！”
　　徐盛应道：“此计可行。末将这便回去点齐兵，今夜就登船出发。”
　　“好。”关羽点头，随后向自己亲卫道：
　　“传令下去，今夜二更造饭，三更渡江。
　　黎明之前，抵达江都！”
　　“喏！！”亲卫领命转身离去。
　　…………
　　陆雍、关羽两路出击，攻打庐江郡、广陵郡的消息，很快传回了寿春。
　　同时，周瑜留在淮南的探子，也把消息传回到了他们手中。
　　“公瑾，“看过消息后，孙策沉默许久这才开口问道：“你说袁术能挡得住陆雍吗？”
　　周瑜嗤笑一声，回道：“袁术是什么东西，怎么可能挡得住陆雍。”
　　“……”见周瑜如此笃定，孙策心里还是有些不是滋味。
　　自己的江东老家啊，现在已经成了人家的地盘了。
　　周瑜见孙策脸色有些郁郁，于是开口劝慰道：“这天下地盘多得是，江东没了就没了。
　　我们只要尽快拿下汝南，便可西进南阳、南下江夏。
　　只要有了属于自己的根基，
　　再大兴屯田、大力发展民生。
　　不出两年，我们便能聚起十万兵马！”
　　“为何不能北上？”孙策疑惑道。
　　周瑜瞥了孙策一眼，回道：“中原四战之地，难以久守。
　　况且还有一个实力强大的曹操。
　　就让纪灵、张勋他们去对付吧。”
　　“所以我们的真正的目标是什么？”孙策挠了挠头，问道。
　　说实话，他到现在还不太清楚周瑜究竟要干什么。
　　“这里！”周瑜的手指指向地图南方。
　　“荆州？！！”孙策顿时惊呼出声。
　　“没错！荆州！！！”周瑜眼底闪过一丝寒光，问道：“伯符，你难道不想为你父亲报仇了吗？”
　　孙策一听这话，顿时眼冒红光，咬牙切齿的说道：“想！每晚都在想！！”
　　“那便先尽快拿下汝南，积蓄实力。然后攻下南阳、江夏，再与刘表决一死战！！！”
　　孙策深吸一口气，说道：“还是你考虑周全，就按你说的办。”
　　孙策军立马加快了速度，抵达细阳城下。
　　孙策领兵在城外列阵，派亲兵到城下喊话劝降。
　　细阳守将是当地黄巾头领，
　　自恃城高墙厚，不肯归降，甚至还点起数千人马出城迎战。
　　孙策亲自披甲上阵，挺枪策马直冲敌阵。
　　守将上前迎敌，一回合都过不了，就便被孙策一枪挑落马下。
　　黄巾兵见主将战死，顿时大乱，四散奔逃。
　　孙策领兵掩杀，斩杀千余人，顺势攻破城门，拿下细阳县城。
　　大军入城后，孙策即刻出榜安民，开仓放粮赈济城中百姓。
　　被俘虏的黄巾兵，也愿意从军的编入队伍。
　　消息传到周边各县，不少盘踞乡野的小股匪贼都主动前来投诚。
　　孙策的人马一下就膨胀到了一万五千人左右。
　　数日后，
　　驻守慎阳的龚都得到消息，派使者前来拜见孙策。
　　说愿意归附仲氏朝廷，
　　但请求保留本部人马，继续驻守慎阳。
　　使者退下后，周瑜对孙策说道：“龚都此人反复无常。
　　如今乃是见我军势大，假意归附。
　　待我大军撤走，他定然再次割据自立。
　　不如趁他防备松懈，连夜奔袭慎阳，一举将其歼灭，永绝后患。”
　　“我也正有此意。”孙策点头道：“他以为我们会信他的鬼话，定然不会设防。
　　我们假意答应他的条件，麻痹他，然后连夜出兵。”
　　当下孙策回复使者，尽数答应龚都的条件，让他安心驻守，不日便会派人送去粮草封赏。
　　使者大喜，告辞离去。
　　当日傍晚，孙策留下五千人马和孙贲驻守细阳。
　　他自己亲自率领一万主力和程普、黄盖等老将，只携带十日干粮，连夜往慎阳方向进发。
　　…………
　　陈县王府。
　　亲卫急匆匆跑进大厅，禀报道：“启禀大王，
　　袁术派大将纪灵领兵三万攻打我们，距离县城已不足百里！”
　　刘宠闻言，忍不住叹息一声道：“该来的终究还是来了。
　　骆相，
　　传令下去，命各部将即刻登城布防，关闭四门，任何人不得出入。
　　再召集所有文武官员到府衙议事。”
　　“喏。”骆俊躬身应下，转身出去传令。
　　半个时辰后，
　　府衙大堂内站满了陈国的文武官员与军中将领。
　　刘宠端坐主位，开口道：“袁术僭号称帝，大逆不道，如今又派兵三万来犯我陈国。
　　陈国是大汉宗室封地，
　　本王是大汉藩王，
　　绝不能向反贼屈膝请降。”
　　但在场的所有人，都没有人站出来说话。
　　见此，骆俊站出来提议道：“大王，臣以为，我们可以派出使者，往兖州曹操、江东刘备处求援。
　　曹操之前曾遣使来邀大王前往许昌，如今袁术来犯，他定然不愿看到陈国落入袁术手中。
　　刘备是汉室宗亲，占据江东，兵精粮足。
　　他之前还发了讨贼檄文，定然不会对我们坐视不理。
　　只要有一路援兵到来，陈县之围便解了。”
　　“你说的是。”刘宠点头道：“本王这就写求援信。
　　你挑选几名精明可靠的亲卫，趁夜从城楼下吊出去，
　　分头赶往兖州与江东。”
　　“属下这就去安排。”骆俊躬身道。
第167章 袁术的两捷报两噩耗
　　在陆雍击溃桥蕤的这天，
　　纪灵、张勋率领的三万大军，分成三股，同时往三座城门冲了上去。
　　冲车在前，云梯紧随其后。
　　密密麻麻的兵卒扛着器械，往城墙冲去。
　　城上的守军也立刻展开反击。
　　箭矢不断射出，滚木礌石也不断往下砸去。
　　但袁术军人数众多，前仆后继，根本抵挡不住。
　　刘宠亲自披甲，带着亲卫在南门督战。
　　他手中挽着一张两石强弩，
　　瞄准城下一个袁军小校，
　　一箭射出，正中那将人胸口，当场落马。
　　周围兵卒见大王亲自杀敌，士气大振，拼死防守。
　　激战一直从清晨打到午后，
　　北门的城门被冲车撞出了好几道裂痕，摇摇欲坠。
　　守军死伤近半，不少城中青壮都上了城墙。
　　箭矢、滚木礌石也几乎耗尽，只能拆房门、围墙、瓦块当做防守物资。
　　骆俊浑身是血跑到刘宠身边，急声道：“大王！西门快撑不住了！您快从北门突围吧！末将带人在这里顶着！”
　　刘宠抹了一把脸上的血污，声音沙哑：
　　“突围？本王说了，誓与陈县共存亡。
　　你若是怕了，可以带着人走，本王不拦你。”
　　骆俊跪倒在地，叩首道：“臣愿与大王共死！”
　　话音刚落，只听“轰隆”一声巨响，西城门被冲车彻底撞碎。
　　袁术军接连不断冲入城中，顺着城门往城内推进。
　　刘宠拔出佩剑，大吼一声：“大汉宗室，宁死不降！杀！”
　　他带着身边仅剩的数百亲卫，迎着冲进来的敌军杀了过去。
　　双方在城门内展开惨烈的巷战。
　　刘宠身先士卒，
　　连斩数名敌军兵卒，
　　身上也接连中了好几刀，血流不止。
　　激战半个时辰后，刘宠身边的亲卫越来越少。
　　骆俊早已倒在一座民房前，没了生息。
　　只剩刘宠一人拄着剑，站在街巷中央。
　　他周围围满了袁术的兵卒，却没人敢贸然上前。
　　就在这时，人群突然分开。
　　纪灵、张勋人，从通道中走了出来。
　　纪灵看着浑身是血的刘宠，开口道：
　　“陈王，事已至此，还是降了吧。
　　陛下念你是宗室之后，定然不会亏待你。”
　　刘宠嗤笑一声，用尽最后力气挺起腰杆。
　　他目光扫过纪灵、张勋，以及周围的敌军，沙哑着声音说声道：
　　“大汉藩王，岂有降贼之理！”
　　话音未落，
　　他突然抬手横剑自刎，
　　身躯直挺挺倒了下去。
　　纪灵看着倒地的刘宠，沉默片刻，下令道：
　　“厚葬陈王，城中守军放下兵器者，一律不杀。
　　安抚百姓，不得劫掠。
　　派人快马回寿春，向陛下报捷。”
　　亲卫躬身领命，转身下去传令。
　　……
　　寿春，皇宫大殿。
　　袁术正与群臣议事，侍从快步奔入，
　　双手捧着一卷捷报，伏地高声道：
　　“陛下！前线捷报！纪灵将军攻破陈县，陈王刘宠自刎，陈国全境已定！”
　　殿中先是一静，随即响起一片道贺之声。
　　袁术哈哈大笑，从御座上直起身，连说三个“好”字。
　　他话音未落，又一名侍从疾步入殿，跪地禀报道：
　　“汝南急报！孙策将军攻破慎阳，斩杀龚都，汝南南部六县望风而降！”
　　“好！好！”袁术再次抚掌大笑，随手拿起案上玉杯，对着阶下文武道，
　　“朕登基不过数月，
　　定陈国、平汝南，这便是天命在朕！
　　诸卿共饮此杯，待日后平定天下，朕与诸卿共享富贵！”
　　殿下文武纷纷躬身，口中称颂陛下圣明、天命所归。
　　李丰跨步出列，高声道：“陛下神威！
　　不出一月，汝南全境必入我大仲版图。
　　届时挥师北上，击破曹操、吕布，入主中原指日可待！”
　　梁纲也跟着出列附和：“臣愿领兵南下，配合庐江太守和桥蕤将近，一举扫平江东刘备，为陛下解除后顾之忧！”
　　殿内气氛热烈，人人脸上都带着喜色，仿佛胜券在握。
　　杨弘站在文官列首，眼中神色却没有半分轻松。
　　他总有种预感，事情不会这么顺利。
　　陆雍、郭嘉这二人诡计多端，
　　绝不会坐视袁术从容攻略陈国、汝南。
　　怕啥来啥
　　果然，没过多久，
　　殿外又传来一阵急促的脚步声，
　　一名斥候浑身尘土，跌跌撞撞来到大殿门口，伏地急哭道：
　　“陛下！庐江急报！”
　　殿内的喧闹声骤然停下，所有人都看向殿门口的斥候。
　　袁术眉头一皱，沉声道：“讲！”
　　“刘勋太守率军出击临湖，中了敌军埋伏，一万五千大军溃败！
　　皖城被江东赵云率军偷袭攻占，刘太守不知所踪！”
　　“什么？！”袁术手中玉杯顿在半空，脸上的笑容瞬间僵住，“再说一遍！”
　　斥候浑身发抖，又重复了一遍。
　　殿中一片死寂，方才的喜庆之气荡然无存。
　　众人面面相觑，都从对方眼中看到了错愕之色。
　　刘勋拥兵近两万，居然败得这么快，连皖城都丢了？
　　袁术刚要开口喝问，殿外又冲进来一名信使。
　　他比之前那名斥候更加狼狈一些，衣衫破烂不说，背上还插着一根箭矢。
　　“陛下！桥蕤将军……两万大军在夹山道遭伏，全军覆没！
　　将军本人……被敌军生擒！
　　舒县守军不足五千人，恐怕……恐怕也守不住了！”
　　“哐当！”
　　袁术手中的玉杯猛地掼在地上，摔得粉碎。
　　玉片四溅，落在金砖上发出清脆的声响。
　　殿中死寂一片，连呼吸都几不可闻。
　　所有人都低着头，不敢去看袁术的脸色。
　　“不可能！”
　　袁术胸口剧烈起伏，声音里带着难以置信的暴怒，
　　“桥蕤两万大军，怎么可能说没就没了？陆雍才多少人马？！”
　　没人敢接话。
　　李丰咬了咬牙，跨步出列，高声道：
　　“陛下！江东鼠辈不过是侥幸得胜！
　　臣请陛下亲征，率五万禁军南下，踏平江东，生擒陆雍、刘备，以雪今日之耻！”
　　“臣也愿随军出征！”梁纲立刻附和，“我大仲带甲二十万，何惧江东一隅之地！”
　　“够了！”一声厉喝猛然从文官列中传出。
　　阎象走出队列，“扑通”一声跪倒在地。
　　他对着袁术叩首道：“陛下，我军如今战线拉得过长，兵力根本调度不开。
　　当务之急不是南征，而是稳住阵脚！
　　臣恳请陛下暂退帝号，向天下布告谢罪，安抚各路诸侯。
　　否则当曹操、吕布得知刘备大胜，必然群起而攻之！
　　届时，大仲危在旦夕！”
　　“你……胡说？！”袁术猛地指着阎象，气得浑身发抖。
　　“臣恳请陛下三思！”阎象伏地叩首，声音坚定。
　　“放肆！”袁术怒吼一声，猛地拔出腰间佩剑，奋力掷向阶下。
　　剑身“铮”的一声刺入金砖之中，入砖寸许。
　　“再敢言退帝号者，有如此砖！”袁术声音冰冷，殿内无人敢再出声。
　　阎象跪在地上，望着那柄插在金砖上的剑，嘴唇动了动，终究没有再说话。
　　这时，杨弘缓步走出队列，对着袁术拱手行礼道：
　　“陛下，当下不是争论帝号之时。
　　合肥一线，守军不足两万。
　　陆雍既已全据庐江，
　　其水军可沿濡须水入巢湖，再入淮河，旦夕之间便能兵临寿春城下。
　　若大将军不速回，无名将镇守，后果不堪设想。”
　　袁术盯着杨弘，胸口依旧起伏不定。
　　上一次感觉到危险，还是在兖州被曹操揍的时候。
　　刘备“卑微”乞求自己给他打开一条生路的场面，
　　似乎就发生在昨天。
　　没想到，
　　今天，
　　刘备居然也能让自己如此清晰地感觉到危险。
第168章 朕之大仲岂惧陆雍鼠辈？来人，护驾！
　　陆雍短短十余日便拿下半个庐江，
　　等于将一把刀直接抵在了袁术的腰子上。
　　“朕之大仲，带甲二十万，岂惧陆雍鼠辈……”袁术还想嘴硬。
　　但杨弘根本不给他机会，说道：“请陛下即刻下诏，令大将军放弃陈县，率主力星夜回援，驻守合肥，挡住江东军北上之路。
　　再令车骑将军领一万兵马暂守陈县，防备曹军南下。
　　待庐江战事平定，再图北伐不迟。”
　　殿内寂静无声，所有人都等着袁术的决断。
　　袁术死死攥着拳头，脸色一阵青一阵白。
　　他盯着阶下的佩剑，
　　又看了看杨弘坚决的神情。
　　眼底的怒火渐渐褪去，取而代之的是一丝难以掩饰的慌乱。
　　过了好半晌，他才开口说道：“拟旨。
　　令张勋领一万兵驻守陈县，
　　令大将军率两万主力火速回守合肥，不得延误。”
　　“臣遵旨。”近侍连忙躬身领命，快步退下去拟旨。
　　袁术没了议事的心思，
　　也没再看阶下群臣，
　　拂袖转身，径直转入后殿，
　　留下满殿文武站在原地，你看我，我看你，殿内气氛压抑得让人喘不过气来。
　　杨弘站在原地，望着袁术消失的方向，轻轻叹了口气。
　　…………
　　夹山道战后第二日，陆雍便率军抵达舒县城下。
　　舒县本是庐江郡治，
　　但到了汉末时期，实际军政中心已经转移到了皖城。
　　如今舒县县城中，只剩两千老弱郡兵，连像样的城防器械都没有。
　　县令听闻桥蕤两万大军全军覆没，连抵抗的念头都生不出来。
　　陆雍大军刚到城下，城门便缓缓打开，县令捧着印绶，带着城中官吏出城迎降。
　　陆雍率军入城，严令各部士卒严守军纪，不得擅入民宅，不得劫掠财物。有敢违反者，军法处置。
　　【系统记录：宿主率军攻克庐江郡治舒县，全据庐江大部，今日成就+ 1。】
　　【当前待结算成就：1项。】
　　入城之后，陆雍等人径直往县衙而去。
　　路上他召来诸葛亮，吩咐道：“孔明，你草拟一份安民告示，贴于四门及集市。
　　告知城中百姓，我军秋毫无犯，赋税按照江东郡县的来。
　　县衙官吏愿留任者，职位不变。”
　　“属下明白。”诸葛亮应道。
　　半个时辰后，文稿拟定，字迹工整，条理清晰。
　　陆雍看过之后点头，命人抄写数十份，即刻张贴出去。
　　消息在城中慢慢传开。
　　起初百姓还闭门不出，只敢从门缝里往外看。
　　后来见沿街巡逻的士卒只缉拿趁乱劫掠的地痞、盗贼，路过商铺民宅秋毫无犯，便渐渐有人开门上街。
　　到午后时分，主街两侧的商铺陆续开张。
　　百姓提着竹篮往来，神色渐渐安稳。
　　不少人听说江东军主帅入城，自发聚在道路两侧，远远观望。
　　有人捧着食水、麦饼，要递与巡逻的士卒，士卒都摆手推辞。百姓便站在路边，对着过往的队伍躬身行礼。
　　陆雍带着亲卫沿主街前行，查看城中情况。
　　徐庶、诸葛亮随行在侧。
　　舒县作为曾经的郡治，城中的建设还是不错的。
　　正走着，陆雍突然脚步微顿，抬头向右侧望去。
　　原来，右侧路边的一处宅院阶下，站着一位老者。
　　老者身着素色布袍，须发皆白，身形清瘦。
　　他没有像旁人那样上前见礼，
　　也没有躲闪，
　　只是神色平静的看着陆雍。
　　老者身后的院门半掩着，还站着两个年轻的身影，躲在门后，只露出半张脸，悄悄朝这边张望。
　　亲卫见状，便要上前呵斥。
　　陆雍抬手止住亲卫。
　　他没有上前搭话，
　　只是对着老者微微颔首示意，便继续向前走去。
　　旁边徐庶顺着目光看了一眼，突然压低声音对陆雍说道：
　　“那位便是乔公，早年曾在朝中为官，后来避乱迁居舒县。
　　他膝下有二女，在庐江一带颇有才名。”
　　陆雍“嗯”了一声，脚步未停，径直往县衙方向而去。
　　走了几步后，陆雍突然一愣，问道：“你说他姓什么？”
　　“姓乔！”
　　“乔？”陆雍转身回望，却发现老者已经进了宅院，“不会真是大小乔的老爹吧？”
　　不过这只是个小插曲，陆雍很快便将其抛之脑后。
　　巡城完毕，见百姓大多已经放松下来，
　　陆雍便回了县衙，招来麾下所有文武议事。
　　诸将分列两侧，
　　右侧张飞、徐晃、周泰、祖郎、雷震、雷虎、贺崇依次站定。
　　徐庶与诸葛亮立在陆雍左侧。
　　他身后，则挂了一副庐江和九江郡的全境地图。
　　陆雍落座，目光扫过阶下众人，开口道：
　　“舒县、皖城在手，庐江南部大半已入我军掌控。
　　袁术连折刘勋、桥蕤两路大军，绝不会善罢甘休。
　　今日召诸位前来，便是议定下一步进军方略。”
　　他话音刚落，张飞便跨步出列道：“袁术肯定会派大军来阻截，咱们不能给他时间，当率军直取寿春！”
　　“三将军稍安勿躁。”徐庶上前一步，指着合肥的位置说道：“寿春虽为袁术巢穴，却有淮河天险阻隔，又有重兵驻守。
　　我军若孤军深入，恐被断了粮道。
　　当务之急，还是先取合肥。
　　合肥者，寿春之咽喉也。
　　合肥若失，寿春南面便再无屏障。
　　反之，我军若占据合肥，
　　进可直逼寿春，退可屏障庐江，
　　始终都能立于不败之地。”
　　诸葛亮接话道：“我军新胜，士气正盛。
　　趁此时机北上，可一鼓作气拿下合肥。
　　若是迁延日久，袁术从寿春调派援军，
　　或是从陈国召回纪灵主力，
　　再想取城便要付出数倍代价。”
　　陆雍微微颔首，但却转头对亲卫吩咐道：“即刻派人传信给鲁子敬、蒋公奕，令他二人从豫章抽调士卒，即刻北上接手皖县防务。
　　皖城保障我军侧翼。
　　另外，告诉他们，小心荆州刘表和江夏黄祖。”
　　亲卫躬身领命，快步退了出去。
　　陆雍这才转回话题，看向众将：
　　“合肥必取，只是子龙所部骑兵尚在皖城，尚未汇合。
　　没有骑兵遮蔽侧翼、探查前路，
　　大军贸然急进，容易中敌军埋伏。
　　我意全军在舒县休整两日，清点缴获，补足各部军械、粮草。
　　待子龙率骑兵抵达，便即刻拔营北上。”
　　徐晃出列拱手：“军师，末将以为，可派先锋先行。
　　扫荡沿途斥候据点，烧毁敌军烽燧，遮蔽战场，
　　为主力进军扫除障碍。”
　　陆雍点头道：“雷虎，你从你部挑选一千士卒，
　　今日便出发，往合肥方向渗透。
　　记住，只袭扰，不攻城。
　　遇到大队敌军立即远离，不得恋战。”
　　“末将领命。”雷虎兴奋的舔了舔嘴唇，应声退下。
　　打秋风嘛，这个他熟练！
第169章 关羽、徐盛拿下广陵
　　诸将退下后，
　　大堂内只剩陆雍、徐庶、诸葛亮三人。
　　徐庶望着地图上陈国的方向，皱眉道：“袁术麾下诸将，以纪灵最能征善战。
　　若是袁术急召他回援，日夜兼程的话，十日之内便可抵达合肥。”
　　陆雍却指了指广陵，笑道：“袁术有纪灵，可我们也有关将军啊！”
　　“可关将军他们能在短时间内拿下广陵吗？”诸葛亮问道。
　　“糜子方已经把广陵的布防图送过去了，要是这样还拿不下广陵，那就不是关云长了。”
　　诸葛亮、徐庶跟关羽接触的还太少。
　　除了上次是在北伐大会上见过一两次，其他时候连面都难看到。
　　所以对他的能力，还不是很了解。
　　关羽如果不孤傲，他的领军水平真的是三国顶尖的。
　　…………
　　与此同时，广陵境内。
　　关羽率领一万步卒从曲阿渡江，数个时辰便抵近江都县城下。
　　江都守军不足两千，皆是袁术麾下的郡县兵。
　　守将听闻江东军突然渡江，慌忙下令关闭四门，驱赶青壮上城防守。
　　关羽立马于城南门外，命亲兵上前喊话劝降。
　　城上守将不肯听命，还下令放箭，两名喊话的士卒臂膀中箭，退了回来。
　　关羽面色微沉，手中青龙偃月刀往前一挥道：“攻城。”
　　军令传下，
　　数千士卒抬着云梯，往城墙方向推进。
　　城上箭矢如雨落下，滚木礌石接连砸下。
　　江东军士卒举着盾牌稳步向前，前排倒下，后排立刻补上，阵型丝毫不乱。
　　不到半个时辰，数架云梯同时搭上城头。
　　精锐士卒衔着短刀往上攀爬，守兵挥刀砍杀，却挡不住登城的势头。
　　最先冲上城头的士卒砍翻两名守兵，撕开缺口，后续士卒源源不断涌上。
　　城上的守军本就士气低落，
　　见江东军已经成功登城，顿时溃散，纷纷丢下兵器逃命。
　　守将见大势已去，带着数百亲卫往北门逃窜。
　　刚出城门，就撞上了关羽预先埋伏在城外的百名骑兵。
　　骑兵纵马冲杀，守将当场被斩于马下，剩下的亲卫尽数投降。
　　城门打开，关羽率军入城。
　　他下令封存府库，张贴安民告示，只斩了负隅顽抗的守将，其余降兵一律不杀，城中百姓秋毫无犯。
　　几乎同一时间，徐盛率领五千兵马乘海船北上，沿淮河支流驶入，直抵东陵亭。
　　东陵亭只是水边的一处亭寨，守军才三百余人。
　　见江东军战船遮江而来，寨中守军没做抵抗，直接开寨投降。
　　徐盛留两百士卒驻守东陵亭，保障后路粮道畅通，随即率领主力西进，往广陵城方向与关羽汇合。
　　两日后，两军在广陵城南十里处汇合。
　　关羽升帐议事，徐盛指着案上的广陵布防说道：
　　“关将军，广陵城中守军约六千，守将陈兰是袁术麾下旧将。
　　若是我们四面合围，他被逼到绝路，反倒会拼命死守，徒增我军伤亡。
　　末将以为，可先围三阙一，再分兵一支绕至城北。
　　多立旗帜，佯装要断他归路。
　　陈兰性情胆小、善投机。
　　在这种巨大的压力之下，他定然会弃城往北逃窜。
　　我军再趁势掩杀，既能拿下城池，又能减少伤亡。”
　　关羽抚髯思索片刻，微微颔首：
　　“此计可行。
　　你带三千人马，
　　绕去城北三十里处，多扎营寨、多插旌旗，装作大军模样。
　　我率主力从南、东、西三面攻城。”
　　“末将领命。”徐盛当即点齐兵马，当日便绕路往城北而去。
　　徐盛领兵走后，关羽下令开始三面攻城。
　　一万余士卒推着冲车、扛着云梯，同时从三个方向发起进攻。
　　城上陈兰亲自督战，
　　指挥守军放箭、投掷滚木礌石，拼死抵挡。
　　激战两个时辰，城墙多处被冲车撞出裂痕，守军死伤近千，士气渐渐低落。
　　陈兰正站在南门城头督战，一名亲兵跌跌撞撞跑过来，急声道：
　　“太守！城北发现大批江东军，看旗号至少有数千人，像是要往北门方向去，断我军退路！”
　　陈兰心里一紧，连忙往北望去。
　　远处尘烟滚滚，隐约可见旗帜林立，确实像是有大军调动。
　　他本就没打算死守广陵，不过是奉袁术的命令守城。
　　围三阙一的道理他懂。
　　也预感那个位置会有伏兵。
　　可要是再守下去，就要被合围在城里，到时候就连逃的机会都没有了。
　　思来想去，
　　陈兰咬了咬牙，当即下令道：“传令各部，即刻从北门突围，往淮阴方向撤退！”
　　“喏！”亲兵领命，立刻下去传令。
　　陈兰带着亲卫当先从北门冲出，其余守军见状，也纷纷丢下兵器，跟着往北逃。
　　守城兵卒本就斗志不高，
　　主将一跑，
　　干脆就一哄而散。
　　关羽攻城的士卒压力陡减，
　　立刻加快速度攀上城头，
　　砍翻几个还在抵抗的守兵，打开了城门。
　　关羽也不入城，带兵直接往北门去追杀。
　　北面徐盛也没有死守，而是放陈兰过去。
　　等到与关羽合军一处，
　　他们才一起追杀了二十余里。
　　在斩杀千余溃兵，缴获大量兵器、旗帜的同时，自身却没有多少伤亡。
　　仅仅半日功夫，
　　广陵城便彻底落入江东军手中。
　　关羽手扶长须，望着逃兵溃败的方向，
　　正想发表一番看法，
　　突然有传令兵前来禀报：“报！将军！郭军师来信！”
　　徐盛一听，连忙凑了过来。
　　关羽接过信，展开细看。
　　书信上的字迹清瘦有力，正是郭嘉的手笔。
　　信中说：陆雍率军渡江后，只用十余日时间便破刘勋，擒桥蕤。
　　如今庐江郡南部已定，待大军休整完毕，不日便要北上攻取合肥。
　　关羽看过之后，不由得感慨道：“不愧是军师，生猛无比！”
　　徐盛本来就在旁边等得有些抓耳挠腮。
　　一听关羽这句话，便忍不住开口问道：“关将军，信中到底说了啥？”
　　关羽抬起头，笑着回道：“军师半月不到，连破刘勋、桥蕤两路大军，皖县、舒县尽数拿下。
　　下一步，便是直取合肥。”
　　徐盛闻言大喜，说道：“庐江居然这么快就被军师击破了？！
　　那咱们是不是也要立刻进军寿春？”
　　“没错。”关羽微微颔首，说道：“郭奉孝让我们即刻整军西进，与怀安合兵一处，共攻合肥，再图寿春。
　　他还说，广陵的防务已有安排。
　　主公那边会派人前来接手，让我们不必顾虑后方。”
　　“何人前来接手？”徐盛开口问道。
　　“是朱家的家主朱恒。”关羽说完便沉默了。
　　他有些不太喜欢这些世家的人，
　　但刘备的安排，
　　关羽是不会去质疑和反对的。
第170章 锦帆贼甘宁
　　关羽抚髯思索片刻，开口道：
　　“既然后方已有部署，我军便无需久留。
　　广陵初定，人心未安，也不能全无防备。”
　　关羽顿了顿，随即下令道：“传我将令，各营清点缴获，整编降兵。
　　降卒中青壮勇者编入队伍，补足甲胄兵器。
　　老弱伤者，每人发两斗米，遣散回乡，不得滞留城中。
　　府库粮草、钱帛、军械，逐一登记造册，悉数封存，留待后续接手官员清点。
　　再留一千士卒驻守广陵城。”
　　“喏。”徐盛拱手应下，但迟疑片刻还是问道：“只是一千兵马，会不会太少了些？
　　若陈兰卷土重来，怕是难以抵挡。”
　　“陈兰仓皇逃窜，肝胆俱裂，哪里还敢主动来犯。”关羽语气淡然的说道。
　　徐盛闻言，不再多言，
　　拱了拱手后转身去安排军令去了。
　　……
　　宛陵，州牧府正厅。
　　刘备正与糜竺、诸葛瑾等人坐在厅中，商议北伐粮草转运之事。
　　一名侍从快步从外而入，单膝跪地，手中举着一封急报道：
　　“主公，庐江前线捷报！
　　陆军师连破刘勋、桥蕤两路大军，生擒桥蕤，皖县、舒县尽数归降，
　　庐江南部已定！”
　　厅中议事声骤然停下。
　　刘备接过急报，看过之后忍不住哈哈大笑。
　　“怀安果然不负众望，出兵不过半月，便拿下庐江大半。袁术引以为恃的江北防线，就这么破了。”
　　糜竺也是笑着说道：“看来我军拿下合肥，指日可待。”
　　诸葛瑾笑的比较矜持：“陆镇军用兵奇正相合，环环相扣，滴水不漏，真奇才也。”
　　“奉孝呢？快来人，去招奉孝过来！”刘备连忙对外面的亲兵喊道。
　　一名亲卫快速朝着州牧府外跑去。
　　就在这时，
　　又有一名侍从奔入，又呈上一封急报：
　　“报！主公！吴郡关将军送来捷报！
　　关将军与徐将军渡江之后，先破江都，再取东陵亭，合围广陵城。
　　陈兰弃城而逃，我军已拿下广陵郡南部”
　　厅中众人皆是一愣，随即喜色更浓。
　　刘备接过第二封捷报，朗声笑道：“好！好！云长也不负所托，这么快便拿下广陵。
　　两路皆胜，袁术首尾难顾，寿春已是门户大开。”
　　“两路大捷，此乃天佑大汉。”糜竺对着刘备拱手道，“主公兴义兵讨逆，连战连捷，足见天命在汉，人心所向。”
　　诸葛瑾也说道：
　　“庐江、广陵接连拿下，我军从西、东两面形成对淮南的夹击之势。
　　接下来只要拿下合肥，寿春便无险可守，袁术覆灭只在朝夕。”
　　说完，诸葛瑾上前一步，对着刘备拱手道：
　　“主公，两路大捷，不仅是军中喜事，更能安定四郡民心。
　　属下以为，可将捷报誊抄数份，用新纸印制，分发至江东四郡各县，于城门、集市、官学、亭所各处张贴。
　　让治下百姓都知晓北伐胜绩，
　　一则可安定人心，
　　二则鼓舞青壮从军，
　　三则彰显我军讨逆之威，提升治下军心民心。”
　　刘备略一思索，便点头应下：“子瑜此言有理。
　　讨逆兴汉，不是一家一姓之事，是天下人的事。”
　　“此事便交由你去督办。
　　造纸工坊与印刷坊那边，你直接去对接，数量一定要足。
　　不仅各县要贴，各乡的亭部也要送到。
　　另外，再附上讨袁檄文的摘选，让百姓知道我们为何出兵，为何而战。”
　　“属下遵旨。”诸葛瑾拱手应下，随后离开了大厅。
　　没过多久，郭嘉匆匆而来。
　　“见过主公！”郭嘉拱手行礼道。
　　“奉孝，”刘备上前扶起郭嘉，问道：“怀安和云长的捷报，你应该都知道了吧？”
　　郭嘉直起身，微笑道：“已然知晓。
　　属下已为关将军去信，
　　请他立即出兵淮南，与怀安合并一处，共击合肥。”
　　“好！”刘备笑着拍了拍郭嘉肩膀，说道：
　　“你与怀安，一个主外，一个主内配合默契，掌控大局。
　　有你们在，我们就安心了。”
　　“谢主公夸奖。那家伙撅下屁股，属下都知道他要拉什么形状的屎。”郭嘉腼腆一笑道。
　　刘备、糜竺：“……”
　　…………
　　豫章郡，南昌城外水军大营。
　　鲁肃亲自领兵，与蒋钦驻军柴桑，封锁长江。
　　他俩正在城墙上，跳江远望，猜出陆雍现在可能快打到皖县了。
　　就在这时，
　　一名亲随快步登上城墙，双手呈上一封书信道：
　　“府君，蒋将军，陆军师从舒县送来的急信！”
　　“舒县？”鲁肃疑惑的接过书信，拆开与蒋钦一同细看。
　　看完之后，
　　蒋钦兴奋的一拳砸在女墙上，脸上满是亢奋的说道：“好个陆军师！半月不到便连破两路大军，拿下舒县、皖县！”
　　鲁肃也面露笑意，只是语气却依旧保持着沉稳：“军师用兵向来飘忽不定，令人捉摸不透。
　　区区刘勋、桥蕤，哪里会是军师一合之敌？”
　　“皖县地处庐江腹地，西接江夏，位置紧要。既然军令已到，我们便不能耽搁。”
　　说道这儿，鲁肃顿了顿继续说道：“公奕，你继续驻守柴桑，防备江夏。我率领两千人前去皖县。”
　　蒋钦拱手道：“府君放心，黄祖那老小子要是敢来，我就给他点颜色看看。”
　　鲁肃微微颔首：“黄祖麾下水军众多，还是不能轻敌。”
　　“末将明白。”蒋钦点头道。
　　“还有，”鲁肃补充道，“我走后，南昌城你得派人看着点，别让心怀不轨之人转了空子。”
　　“放心，我都省得。”蒋钦拍了拍胸脯回道。
　　鲁肃见状，向蒋钦拱手行了一礼。
　　蒋钦连忙回礼，
　　再直起身时，
　　鲁肃已经转身向城墙下走去。
　　…………
　　江夏郡，西陵城，太守府大堂。
　　黄祖坐在主位上，脸色很是阴沉。
　　堂下站着其子黄射，以及部将苏飞、邓龙等人。
　　案上摆着两封急报，一封来自庐江，另一封来自汝南。
　　堂中沉默许久，黄祖这才开口道：
　　“刘备小儿，孙策竖子！
　　一个占庐江，一个据汝南，这是要两面夹击我江夏？”
　　堂下众将面面相觑，没人敢接话。
　　还是黄射上前一步，开口道：“父亲，刘备军新胜，我们不能坐视他在庐江站稳脚跟。
　　依儿之见，可先派一支水军顺江而下，探查江东军的虚实，顺便袭扰沿江的据点与粮道。
　　一来探清对方虚实，
　　二来也让他们不敢轻易西进，扰我江夏边境。”
　　苏飞也附和道：“少将军所言极是。
　　庐江刚定，江东军立足未稳，沿江防线必然疏漏。
　　我军水军顺流而下，占着地利，可进可退。
　　就算不能占到大便宜，也能摸清对方底细，方便日后应对。”
　　黄祖沉着脸，思索片刻，问道：“谁愿领兵前去？”
　　“儿愿往！”
　　黄射当仁不让的站出来，挺直腰杆说道：
　　“请父亲拨给我五千水军，大小战船百艘。
　　我顺江而下，直抵皖口一带，探查皖县虚实。”
　　黄祖沉吟片刻，点了点头：“好。便给你五千水军，百艘战船。
　　记住，以探查为主，不可贪功冒进。
　　摸清对方沿江的布防和意图，便立刻回来禀报。”
　　“儿，遵命。”黄射应下，正要转身，却又突然说道：
　　“父亲，儿想调甘宁的锦帆营同往。”
　　黄祖闻言，眉头不仅皱了起来。
　　显然，他对甘宁这个锦帆贼出身的家伙，不太喜欢。
第171章 有人惦记老陆
　　黄祖虽然不喜甘宁，
　　但他也知道甘宁悍勇，水战的本事在江夏更是无人能及。
　　沉默片刻，黄祖最终摆了摆手道：
　　“罢了。
　　便让他率锦帆营为先锋，听你调遣。
　　告诉甘宁，若是能探得有用消息，回来自有封赏。”
　　“儿明白。”黄射应道。
　　议事结束，众将散去。
　　黄射径直往城外水寨而去。
　　刚到寨门，他便见到一队衣着与旁人不同的士卒站在江边。
　　为首一人身形魁梧，腰悬铜铃，正是锦帆贼首领甘宁。
　　甘宁见黄射走来，上前拱手道：“少将军。”
　　黄射停下脚步，上下打量了一阵后说道：
　　“府君有令，命你率锦帆营为先锋，随我顺江而下，探查庐江江东军虚实。
　　此行以探查、袭扰为主，你部惯于潜行，正好打头阵。”
　　甘宁抬眼，眼中闪过一丝精光。
　　他在黄祖麾下待了许久，始终不受重用。
　　每日不是操练水军，就是无所事事。
　　如今终于有出战的机会，他自然不愿错过。
　　“末将领命。”甘宁应下后，又开口问道：“不知何时出发？”
　　“即刻点兵，午后启程。”黄射回道：“记住，此行首要任务是探查，不可恋战。”
　　甘宁抱拳一礼，随后便转身往自己的营寨走去。
　　江边的锦帆营士卒见他回来，纷纷围了上来。
　　甘宁挥了挥手，说道：“都回去收拾家伙，登船。午后出发，顺江而下，去会会投靠江东的老朋友。”
　　“终于可以出去逛逛了！”
　　“这段时间可真是憋死老子了！”
　　“老大，听说蒋钦、周泰投了刘玄德后，混得那叫一个风生水起啊！要不咱们……”
　　“嘘，别乱说话！”
　　…………
　　四月初，
　　赵云率领骑兵抵达舒县。
　　舒县县衙。
　　“末将参见军师。”赵云躬身行礼道：“皖城防务已与鲁子敬交接完毕。
　　子敬已率两千士卒入驻城中，交接城防。”
　　陆雍扶起赵云，说道：“子龙你这一趟奇袭皖城、转战各地，连轴转了看一个月，功不可没。
　　先休整一日，明日我们再拔营北上。”
　　“是。”赵云应声离去。
　　一名亲卫快步走入大堂，双手呈上一封封漆的书信：
　　“军师，宛陵郭军师遣人送来急信！”
　　陆雍接过信，拆开封漆展开。
　　看着看着，陆雍不由得笑出了声。
　　诸葛亮好奇问道：“军师何故发笑？”
　　“我正想着给关将军去信，”陆雍笑道：“没想到奉孝已经替我给关将军传信了。”
　　诸葛亮闻言，也不禁莞尔道：“郭军师算无遗策，与军师配合默契，实乃我军之幸。”
　　“默契是真的，嘴欠也是真的。”陆雍摇了摇头，收敛笑意道：“既然奉孝已经安排云长西进，我们也不能耽搁。
　　传令各营，明日天明十分拔营，全军北上合肥。”
　　“喏！”众人拱手应声。
　　翌日一早，
　　各部士卒收拾行装、整队列阵，顺着官道往东北方向行进。
　　就在大军出城的同一时刻，
　　舒县南门，一辆青布幔子的马车，在仆役的护送下缓缓向南而行。
　　车厢里坐着的，是乔公和他的两个女儿。
　　小乔掀开车帘一角，回头望了望渐行渐远的舒县城墙。
　　片刻后，她放下车帘，看向乔公道：
　　“父亲，我们在舒县住了这么多年，好好的为什么要搬去宛陵？”
　　坐在一旁的大乔，也不由得抬眼看向父亲，
　　眼里一眨一眨的，带着疑惑。
　　乔公轻抚胡须，嘴角噙着微笑回道：
　　“你们姐妹也都到了该议亲的年纪。
　　舒县这小地方，哪里有什么良配。
　　宛陵是江东州治，英杰荟萃，
　　去了那里，也好为你们寻一门妥当的亲事。”
　　大乔闻言，脸上不由得一红。
　　小乔却转了转眼珠，凑近乔公笑道：
　　“我看父亲心里早就有人选了吧？不然怎会走得这么急？”
　　乔公用手指点了点小女儿的额头，也不绕弯子，说道：
　　“确实已经有了人选。”
　　“是谁？”小乔好奇的问道。
　　“便是此次领兵入庐江的镇军将军，陆雍！”
　　大乔的身子猛地一僵，耳尖瞬间泛起红晕，头也垂得更低了。
　　小乔眼睛亮了亮，转头凑到姐姐耳边，压低声音笑道：
　　“姐，听见没？是陆镇军哎！
　　年纪轻轻便执掌千军万马，
　　人长得也俊朗，
　　这可是天大的好姻缘呢！”
　　大乔轻轻掐了妹妹一把，小声道：“别胡说。”
　　姐妹俩正闹着，乔公突然悠悠补了一句：
　　“笑你姐干嘛……你也跑不掉。”
　　“？”
　　车厢里瞬间安静下来。
　　小乔脸上的笑意猛地僵住，微张着的嘴半天都没能合上。
　　大乔猛地抬头，脸上满是错愕，看着乔公说不出话。
　　过了好一会儿，小乔才咽了口唾沫，小声道：
　　“父亲……这、这不合规矩吧？哪有姐妹俩同嫁一人的。”
　　“规矩是死的，人是活的。”乔公道：“陆镇军不是寻常人，日后的地位只会越来越高。
　　寻常人家的女儿，哪能轻易配得上他。
　　你们姐妹二人，容貌、才学都不差，
　　一同嫁过去，互相有个照应，
　　总好过各自嫁个庸人，蹉跎了一辈子。”
　　大乔咬着唇，脸上红一阵白一阵，心里不知道在想什么。
　　小乔偷偷看了看姐姐，又低头想了想，这才小声嘀咕道：“……好像也不是不行。”
　　大乔闻言，狠狠瞪了妹妹一眼。
　　小乔吐了吐舌头，缩到车厢角落，捂着嘴偷笑。
　　乔公把姐妹二人的反应尽收眼底，
　　也不再多说什么，
　　只是掀开车帘对外面吩咐道：“加快脚程，天黑前赶到渡口。”
　　“好咧！”车夫应了一声，挥起鞭子抽了两下。
　　马车陡然加快速度，向南驶去。
　　……
　　大军北上的路途走得很顺。
　　沿途九江郡的各县守军，
　　几乎没有抵抗，
　　要么开城投降，要么弃城往北逃窜。
　　陆雍也不派兵占领，只收缴了沿途的粮草，便继续赶路。
　　轻装疾行，
　　不过三日，
　　大军便抵达合肥城南五十里处，与雷虎的先锋部队汇合。
　　雷虎来到陆雍面前，禀报道：“禀军师，末将率部抓了十几个俘虏。
　　据俘虏交代，
　　袁术派大将雷薄领三万兵马，从寿春日夜兼程南下。
　　前天夜里，
　　已经到达了合肥城城外安营扎寨，与合肥城形成掎角之势。”
　　陈就、雷薄五万大军。
　　再加上即将到来的纪灵，那便是足足八万军队。
　　众人闻言，神色都不由得凝重了几分。
第172章 江东军只会搞偷袭？
　　就在气氛变得凝重起来的时候，
　　张飞突然大手一挥，声如洪钟的吼道：
　　“八万大军又如何？
　　俺老张还怕过谁！
　　他们不进城那不是正好，直接冲过去干翻他们！”
　　“三将军莫急。”徐庶劝道：“合肥是淮南重镇，城高墙厚，粮草充足。
　　我军如今只有两万余人，强攻必然伤亡惨重。
　　何况纪灵三万大军不日便到，
　　若是贸然强攻，被敌军夹击，后果不堪设想。”
　　徐晃也出列拱手道：“末将以为，当务之急是择险要处扎下营寨，稳住阵脚。
　　一面扫清外围据点，一面等关将军的东路军赶来汇合。
　　等兵力充足，再与敌军决战不迟。”
　　陆雍沉吟片刻，说道：“靠近巢湖，依水扎营。
　　粮草可从水路运送。
　　袁术没有水军，我军粮道无忧。”
　　“确实不错。”张飞点头道。
　　“雷虎，你部斥候加倍派出，往北、往东两个方向延伸，随时回报。”
　　“末将明白！”雷虎抱拳应道，随后转身大步出了大帐。
　　军令传下，全军立刻行动起来。
　　士卒们挖土垒墙、砍伐树木、搭建营帐，各司其职，秩序井然。
　　只用了大半天时间，
　　一座规整的连营便立在了巢湖之畔。
　　接下来两日，
　　陆雍一边令士卒加固营防，一边派小股部队袭扰合肥外围，
　　把敌军的外围势力一点点压回去。
　　陈纪和雷薄守在城中和营寨里，始终闭门不出，只等着纪灵的援军抵达。
　　第三日午后，东面的官道上忽然尘烟滚滚。
　　斥候飞马奔入营中，单膝跪地禀报：“禀，军师！
　　关将军、徐将军率领一万五千兵马，
　　从广陵方向而来，已到营外五里！”
　　陆雍站起身，对着帐内众人道：“走，随我出营迎接。”
　　徐庶、诸葛亮、张飞、徐晃等人跟在陆雍身后，一同往营门而去。
　　没等太久，远处一支队伍浩浩荡荡而来。
　　为首一将绿袍长髯，胯下枣红马，手提青龙偃月刀，正是关羽。
　　在他身侧，便是披甲持矛、背负长弓的徐盛。
　　队伍行至营前，
　　关羽、徐盛双双翻身下马。
　　“怀安，好久不见！”
　　“末将，见过军师！”
　　关羽、徐盛对着陆雍拱手道。
　　“二哥！”张飞张开双手就扑向关羽。
　　关羽一把接住，嗔怪道：“多大的人了，也不稳重点。”
　　“嘿嘿。”张飞松开关羽，笑道：“二哥！你可算来了！俺们哥俩，好长时间没有并肩作战了！”
　　关羽嘴角微扬，伸手拍了拍张飞的手臂，说道：
　　“三弟你跟着军师冲锋陷阵，倒是快活。”
　　两人并肩立在营前，
　　一个长髯沉稳，一个虬髯爽朗。
　　陆雍等人也不打扰，等着他哥俩叙旧。
　　等他二人说的差不多了，
　　陆雍这才上前，拱手说道：“关将军、文向，你们远来辛苦，先进大营休整吧。”
　　几人一边说着话，一边并肩往中军大帐走去。
　　进了帐内，
　　关羽、徐盛分别禀报了广陵的战况和后续安排。
　　还说了刘备让朱恒去接手广陵防务的事情。
　　陆雍听完，回道：“吴郡四姓毕竟都已经投靠了主公，
　　主公不可能放着不用，
　　不然会寒了本地士族的心。”
　　关羽冷哼一声，道：
　　“那些士族门阀，只看重自己的家族传承。
　　一旦有点风吹草动，他们肯定会墙头草两边倒。”
　　陆雍笑着安抚道：“关将军放心，只要咱们学院的那批学子毕业，慌神的就该是那些士族了。”
　　关羽微微颔首，显然也是对学院里的那批学生充满了期望。
　　正说着话，
　　一名亲卫快步走入，呈上一封斥候传回的急报：
　　“军师，北面哨探回报，纪灵所部先锋已过芍陂。
　　看行军速度，今日午后便能抵达合肥城外。”
　　陆雍接过急报扫了一眼，随手扔在案上后说道：
　　“来得倒是挺快。
　　看来袁术是真急了，催着纪灵星夜回援。”
　　徐晃沉吟道：“纪灵一到，接下来便是硬仗了。”
　　…………
　　合肥城北，官道上尘头大起。
　　三万步骑绵延数里，浩浩荡荡往城外营寨而来。
　　陈就与雷薄早就收到消息，此时都在官道上迎接。
　　“大将军总算到了。”雷薄松了口气，脸上露出几分喜色。
　　陈纪整了整肩上的甲胄，说道：“是啊！大将军战无不胜，区区陆雍，自然手到擒来！”
　　二人翘首以盼。
　　没过多久，就见为首一将策马而来。
　　那人身形魁梧，身披玄铁重甲。
　　脸上虽然带着连日赶路的疲惫，但眼神却依旧锐利。
　　他，便是袁术麾下最能征善战的大将军，纪灵。
　　纪灵勒住战马，翻身落地。
　　陈纪、雷薄同时上前抱拳见礼道：“见过大将军。”
　　“二位，久等了。”纪灵摆了摆手，问道：“陆雍小儿现在何处？兵力多少？”
　　“就在城南巢湖边上扎营，陆雍全营约有两万人上下。
　　关羽大营约有一万五千余人。”
　　雷薄跟在身侧回道，
　　“前几日他们派兵袭扰外围据点，末将与陈将军按兵不动，只等大将军前来汇合。”
　　纪灵冷哼一声，随手将头盔递给亲卫说道：“刘勋、桥蕤两个废物，加起来近四万兵马，居然被陆雍两万人打得全军覆没，真是丢尽了我大仲的脸。”
　　雷薄回道：“是刘勋、桥蕤二位将军轻敌冒进，钻进了陆雍的埋伏圈，才输得这么难看。
　　真要是摆开阵势正面厮杀，陆雍那点人哪里是大将军的对手。”
　　“但也不可掉以轻心。”纪灵点头，目光扫过他二人说道：
　　“某这次急着赶来，是为了速战速决。
　　北方还有曹操、吕布这两个大敌，我们不能在这里耗太久。
　　明日一早，全军出营，在江东军寨前列阵，逼他们出战。
　　他要是敢出来，我们就正面击溃他。
　　他要是龟缩在营里不敢出来，我们就直接攻营。
　　他依水扎营，背后是巢湖水道，可直通长江，粮道通畅。
　　若是让他们在此站稳脚跟，恐夜长梦多。”
　　陈纪迟疑道：
　　“大将军，陆雍的营寨修得颇为严实，光是壕沟挖了十几道。
　　若是强攻营寨，伤亡怕是不小……”
　　“江东军且连战连捷，正是骄纵的时候，说不定真会出营迎战。”雷薄说道。
　　陈纪见状，也不再多劝，只是拱手道：“既如此，明日一早末将便随大将军出战！”
　　“嗯。”纪灵应了一声后，开始安排道：“明日咱们兵分三路进军。
　　雷薄，你领本部三万兵马为左翼；
　　陈纪，你领两万合肥守军为右翼；
　　某自领三万中军主力，三路齐头并进，直逼他的营寨。
　　我倒要看看，陆雍这小子敢不敢出来应战。”
　　…………
第173章 优势在我，就是正面硬刚！
　　巢湖畔，陆雍大营。
　　陆雍正带着徐庶巡查营防，
　　一名突然亲卫快步奔来，单膝跪地道：
　　“报，军师！
　　纪灵三万大军今日午后已全部抵达合肥城外，与陈纪、雷薄所部汇合。
　　敌营各部调动频繁，似有出战之意。”
　　陆雍眉头微挑，随即吩咐道：“击鼓聚将，中军大帐议事。”
　　“喏！”亲卫领命转身，快步离去。
　　不多时，
　　关羽、张飞、徐庶、诸葛亮等人都齐聚中军大帐。
　　听到纪灵三万大军已到，八万敌军合于一处，帐内众人神色都严肃了几分。
　　打破气氛，还得是老张。
　　只见张飞站起身，声如洪钟地说道：“那鸟东西来得正好！俺现在就率兵前去杀他一阵，挫挫他们的锐气！”
　　陆雍却摆手道：“纪灵今日刚到，长途跋涉、士卒疲惫，定然不会贸然出战。
　　三将军你且先蓄蓄势，留待明日再好好厮杀。”
　　“明日？”张飞一愣，“为何要等明日？”
　　“明日，便是决战之日。”陆雍语气淡然地回道。
　　“明日决战？”张飞低头看了关羽一眼，见关羽也是疑惑不解的样子，于是问道：“你如何断定他们明日就会与我军决战？”
　　陆雍没有直接回答，反而转向众人问道：“袁术及其麾下众将一直轻视我军，你们可知缘由？”
　　帐内众人都面面相觑，微微摇头。
　　还是诸葛亮沉吟片刻后，开口道：
　　“想来是因为我军平定江东、攻取庐江，多以奇谋、伏击取胜，少有堂堂正正的阵战。
　　他们可能会觉得我军胜在诡计，正面战力不足。”
　　“孔明所言正是。”
　　陆雍点头道，
　　“纪灵刚一抵达便紧闭营门、城门，但却又频繁调动兵马。
　　想来，他是打定主意不给我们设伏用计的余地。
　　他手握八万大军，兵力倍于我军。
　　又因袁术真正重视的是中原，纪灵定然不愿拖延太久。
　　故我料定，他明日便会全军压上，逼我们正面决战。”
　　“分析得在理。”关羽抚着长髯，深以为然地点头，随后又问道：“若正面列阵决战，你可有应对之法？”
　　陆雍嘴角微扬，目光扫过帐内诸将：
　　“以往我们设奇谋、打伏击，
　　一是为了减少伤亡，快速推进；
　　二是为了藏锋守拙，让袁术等诸侯不会注意我们。”
　　陆雍说到这儿，环视了一眼帐中所有人，这才继续说道：
　　“可现在不一样了。我们兵精粮足，又占了天时地利人和……”
　　张飞听得眼睛一亮，插话道：“你的意思是，咱们跟他们正面硬干一场？”
　　“没错。”陆雍双眼闪过一道寒光，
　　“这一战，我们要堂堂正正击败纪灵的八万大军。
　　让淮南震动，
　　让天下人都知道江东的真正实力！”
　　徐庶笑着补充了一句：“同时，也是为了日后入主中原而造势。”
　　诸葛亮也说道：“我军士卒久练阵法，甲胄精良，军纪严明，正面决战未必输于敌军。
　　只要击溃纪灵中军，合肥守军胆寒，城池便唾手可得。”
　　关羽微眯的双眼，猛然睁开：“好！明日关某可为先锋，必能一战破之！”
　　“诶？”张飞闻言一愣，连忙说道：“二哥你这就不道义了，先锋一直是俺的啊！”
　　“二哥比较稳。”关羽淡淡回了一句。
　　“俺也稳，稳如老狗啊！”
　　“……”
　　陆雍没有搭理耍混的张飞。
　　他站起身，开始分派任务：
　　“三将军，你领三千锐士列阵最前。
　　若敌军前锋抵近，便正面迎击，冲垮他首攻的势头，不必留存气力。”
　　张飞咧嘴应下。
　　他也不去争抢什么名号，反正只要能杀爽就行。
　　“关将军、文向，你二人分领左右本部兵马，保护侧翼。
　　敌军必然会分兵包抄侧翼，你们务必不要让敌军一兵一卒绕到我军侧后。”
　　“得令！”关羽抚髯颔首，徐盛拱手领命。
　　“公明，你统一万步卒构筑中军主阵，死守阵线，不能退后半步！”
　　“末将誓死完成任务！”徐晃站起身，走到大帐中央，单膝跪地道。
　　他是真的没想到，
　　陆雍居然把如此重要的任务交给了自己这个才投诚不久的人。
　　这种认可，这种信任，让徐晃有了士为知己者死的冲动。
　　【系统记录：徐晃对你发自内心的感激和尊崇，今日成就+1】
　　【当前待结算成就：1项。】
　　陆雍听到提示后，心中不禁暗笑：“这就是历史名人的好处。不仅好用，还能提供系统成就。”
　　笑过之后，
　　陆雍目光转向祖郎、雷震，说道：“二位随我坐镇中军，随时准备支援。”
　　“喏！”祖郎、雷震出列抱拳应道。
　　从他俩略带喜气的脸色就能看出来，他们等这一天等了很久了。
　　赵云、周泰、贺崇三人见陆雍迟迟没点到他们的名字，不由得有些焦急。
　　周泰性子直，被赵云、贺崇两人稍稍一怂恿，就站了出来问道：“军师，那我们呢？”
　　陆雍看向周泰，又看了一眼扭头看向其他地方，好像事不关己的赵云、贺崇一眼，这才说道：“重装合成营是我军手中最大的底牌。在我命令下达之前，你们就好好藏在中军，哪里都不许去！”
　　“啊这……”周泰傻眼了。
　　赵云、贺崇却在这时候站了出来，一左一右夹着直肠子的周泰，行礼道：“听凭军师安排！”
　　安排完毕后，
　　陆雍又向众人问道：“诸位可还有补充？”
　　徐庶闻言，站起身道：“敌军虽然声势浩大，但实则却是郡兵、匪贼、绿林居多。
　　顺风时，他们战力不弱。
　　可一旦处于逆风，便容易崩溃。
　　只要我军严守阵线，并在关键时刻派上重甲冲散他们的阵型！
　　袁术大军，必然全线崩溃！”
　　听了徐庶的讲解，赵云、周泰、贺崇这才明白陆雍的用意。
　　见其他人都不说话了。
　　陆雍扫过帐内诸将：“今夜各部加固甲胄、磨利兵刃，士卒饱食安歇。
　　明日天明，全军出营列阵。
　　就在这巢湖之畔，我们与纪灵见个真章！”
　　“我军必胜！！！”
　　“江东必胜！！！”
　　诸将齐声应诺，各自出帐整军。
　　…………
　　与此同时，
　　柴桑上游的长江水面，黄射率领的江夏船队正泊于西岸水湾。
　　黄射站在主舰船头，望着对岸江东军的水寨营垒，对身侧甘宁说道：
　　“陆雍主力都在庐江，柴桑守军必然空虚。
　　你带麾下快船，抵近探查对岸的布防与船只数量，速去速回。”
　　甘宁应了一声，点起数艘轻便快船，带着锦帆营精锐划桨往对岸而去。
　　快船行至江心，迎面撞见一支江东巡江船队。
　　为首一艘斗舰之上，立着的赫然正是蒋钦。
　　两人远远照面，都是一愣。
　　蒋钦率先开口，声音隔着江面传过来：“甘兴霸！是黄祖派你来搞偷袭的？”
　　甘宁手提弯刀站在船头：“只是奉命探查。蒋公奕，你守在这里，是要拦我？”
　　“各为其主，自然要拦。”蒋钦话音落下，身旁士卒立刻搭箭上弦。
　　甘宁也一挥手，锦帆营士卒纷纷举起弓弩。
第174章 不经历战火的考验，如何能称得上真正的精锐 ，杀杀杀！！！
　　双方张弓搭箭，战事一触即发。
　　随着船只渐渐靠近
　　箭矢开始凌空对射，
　　船帮也狠狠得撞在了一起。
　　甘宁带着几名精锐，纵身跳上江东军斗舰，蒋钦也提刀迎上。
　　两人刀来刀往拆了十余招，但却都收了力道，不往对方要害招呼。
　　昔日还是水匪江上各自称雄的时候，他们就交手了无数次。
　　彼此都知根知底，也算是惺惺相惜。
　　打了片刻，两人各自退开一步。
　　蒋钦收了刀开口道：“兴霸，你在黄祖麾下待了这么久，他给了你什么？”
　　甘宁沉默不语。
　　蒋钦则继续说道：“看你现在还是那帮人手，干着斥候的活……想来黄射对你是处处提防和猜忌。”
　　“你再看看我，我现在已经是偏将军，兼南昌都尉。手底下已经管着六七千号兄弟……”
　　听到蒋钦这些话，甘宁嘴角不由得抽了两下，“你是在羞辱我吗？”
　　“你误会了……”蒋钦连连摆手道：
　　“我的意思是：我家主公如今雄据江东，陆军师又已经拿下大半个庐江，破袁术只在朝夕。
　　你甘兴霸一身本领，何必耗在江夏那弹丸之地？
　　在黄射那老眼昏花的家伙手下受气？”
　　甘宁握着刀，再次陷入了沉默。
　　他看着蒋钦身上的精良甲胄，
　　看着江东军严整的战船、精锐的士卒，
　　再想起自己在黄祖麾下处处受掣肘，
　　连正式的军职都没有，手指都不自禁地微微收紧了。
　　蒋钦见甘宁动摇，于是趁热打铁道：
　　“周泰你知道的，就是当初跟在我身边的那个傻大个儿……
　　他现在在军师麾下，统领着两千重甲步兵。
　　那两千人光是兵甲的打造，就耗费了数万万钱！！
　　可想而知，军师对他的器重。”
　　“你的武艺远高于我，领兵的本事也比我强上一线。凭你的本事，到了江东必受重用。
　　或者说，
　　你真打算一辈子顶着锦帆贼的名头，在黄祖手下受那窝囊气？”
　　甘宁抬眼看向蒋钦，沉声道：“我甘宁虽出身草莽，却也知来去分明。
　　如今我身在江夏，岂能背主投敌。
　　今日探查之事作罢，我这便回去复命。”
　　说罢，他纵身跳回自家快船，对着蒋钦抱了抱拳，随即下令掉头，往西岸驶去。
　　蒋钦站在船头，望着甘宁快船远去的背影，没下令追击。
　　身旁副将上来问道：“大哥，就这么放他走了？”
　　“继续巡江，加派斥候盯着西岸动静。”蒋钦收回目光，说道：“黄射此番只是探查，不会贸然动手。”
　　“哦。”面对蒋钦的答非所问，副将只能挠着头离开了。
　　甘宁回到主舰，
　　向黄射禀报对岸布防严密，水寨战船众多，不宜轻动。
　　黄射闻言，
　　也不敢贸然进攻，只下令船队泊于西岸，就地扎下水寨，继续观望动静。
　　但实际上，黄射在暗中派了人跟踪监视甘宁。
　　甘宁与蒋钦在斗舰上的动作，被这些人看了个一清二楚。
　　他心里，也对甘宁起了疑心。
　　……
　　翌日，
　　天边初现鱼肚白，
　　江东军便按部出营，排兵布阵。
　　三万五千余人，在不到一刻钟就各自归位。
　　队列笔直如线，旌旗沿阵而立。
　　过了大概一个时辰，
　　八万袁术军也已列阵完毕，步步为营，缓缓逼近。
　　纪灵坐镇中军，
　　雷薄居左，陈纪居右，
　　黑压压的军阵铺展开来。
　　他们人数比陆雍军多出一倍，呐喊声此起彼伏，声势骇人。
　　纪灵望着对面严整的江东军阵，眉头微蹙。
　　他本以为陆雍会龟缩营寨，或是用诡计袭扰。
　　没想到，对方竟然全军出营，摆开了对战的阵势。
　　“装模作样。”纪灵冷喝一声，抬手挥下令旗，“前锋出击，先冲垮江东军的前阵！”
　　鼓声骤起，
　　袁术军一万前锋率先冲出，长矛斜指，迈着大步往江东军阵冲来。
　　张飞立于前锋阵前，手中丈八蛇矛往身前一顿，暴喝一声：“二郎们，随俺杀！！！”
　　“杀！！！”
　　三千锐士，齐齐发力，
　　暴喝着迎着敌军上万士卒，反冲了过去。
　　这股气势，
　　不知道的还以为是他们占了人数优势。
　　两军前锋，转瞬撞在一起。
　　长矛刺入甲胄的闷响、兵器交击的脆响、士卒的嘶吼声瞬间炸响！
　　张飞一马当先，
　　长矛一个横扫，便有数名敌兵倒飞出去。
　　他麾下锐士皆是身经百战的老兵，
　　又有精铁甲护身，
　　袁术军的寻常刀矛难破防御。
　　不过片刻，袁术军前锋竟然被冲得连连后退，不断士卒惨叫着倒下。
　　大军对战，哪会搞什么阵前斗将。
　　站在高台上的纪灵，看见前锋败退，顿时脸色一沉下令道：
　　“传令中军主力，全线压上！左右两翼，同步包抄敌军侧翼！！”
　　随着令旗挥动，
　　纪灵三万中军主力迅速加速，冲了上去。
　　雷薄、陈纪也各领本部兵马，往江东军左右两翼攻来。
　　从半空鸟瞰下去，
　　纪灵的大军就如汹涌的洪水，朝着陆雍的军队汹涌拍打了上去！
　　喊杀声震得四野轰鸣。
　　“稳住阵型！”徐晃立于中军阵中，高声传令道。
　　前排盾兵齐齐沉腰，将大盾顿在地上。
　　盾与盾紧紧相扣，结成一道盾墙。
　　长矛手从盾缝中探出长矛，矛尖朝外，密如丛林。
　　“咚——”
　　袁术军主力狠狠撞在盾墙之上，
　　巨大的冲击力让前排盾兵身子齐齐一晃，却没人后退半步。
　　随即长矛手不断将手中长矛刺出，就如同平日里练了千万次那样，刺出，收回，再刺出！
　　但敌军实在太多，冲击力也十分凶猛。
　　盾阵开始出现伤亡和缺口。
　　不过后排士卒源源不断的补上，接替受伤的前排，
　　是以整个阵型，始终维持着严整。
　　两翼战场，
　　关羽坐镇左翼，带头杀敌。
　　在他的青龙偃月刀下，近身的敌兵无一生还，无一合之敌。
　　一时间，敌军竟然开始绕着这个杀神走。
　　徐盛在右翼指挥士卒结成长矛阵，死死顶住陈纪的攻势。
　　陈纪数次催动士卒冲锋，都被硬生生打了回去，只在阵前丢下一地尸体。
　　袁术大军连绵不绝，短短半刻钟又组织冲过了两轮。
　　不得不说，
　　纪灵、陈就、雷薄手下的士卒，都是经历过不少大战的老兵。
　　根本不是当初那些在江东遇到的郡兵能比。
　　但手下士卒若不经历大型战火洗礼，光靠训练又怎能蜕变为真正的精锐？！
　　“杀杀杀！！！！”
　　战场之上，
　　不是你死，就是我亡，
　　没有丝毫商量的余地！
　　中军阵前的尸体，已经堆起半尺高。
　　袁术军士卒，
　　依旧还是踩着同伴的尸身继续前赴后继的往上冲杀！
第175章 徐盛：“军师施法庇佑我军！”陆雍：“？？？”
　　刀斧轮番劈砍在盾面之上，木屑混着血沫四处飞溅。
　　长矛折断的脆响接连响起，
　　刺空的士卒立刻丢掉断矛，从身后同袍手中接过新矛，
　　继续重复刺出、收回的动作。
　　徐晃的甲胄上已经出现不少血迹，但都是他临时补位砍杀敌人溅上的。
　　祖郎、雷震也带着手下，四处“灭火”。
　　见到哪里出现缺口，立刻堵上，再挥手调后排士卒补上。
　　左翼阵前，
　　关羽脚边已经横七竖八倒了上百具敌尸。
　　一名亲卫替他挡下侧面刺来的长矛，
　　肩头被划开一道深口子，却依旧持刀不退。
　　关羽反手一刀劈死身前敌兵，
　　腾出左手将那亲卫往后拉了半步。
　　随即他将长刀横扫，将冲上来的五名敌兵齐齐斩倒。
　　眼前的敌军见状，纷纷往两侧避让，没人敢再直撄其锋。
　　右翼战场，
　　陈纪集中了两千精锐猛冲一处阵地。
　　徐盛麾下的长矛阵被冲开两人宽的缺口，
　　一队敌兵便趁机顺着缺口钻了进来，与江东士卒搅杀在一起。
　　双方弃了长兵，拔出短刀互砍。
　　有人抱着敌兵滚倒在地，掐住对方脖颈死不松手。
　　有人被砍中腹部，肠子都流出来了，还提着枪往敌人身上捅。
　　一名什长带着五名士卒顶上去，
　　轮番劈砍，硬生生将缺口堵了回去，十人之中九人带伤，三人当场战死。
　　日头渐渐升到中天。
　　长时间的鏖战，
　　让士卒们汗透重衣，
　　汗水混着血水顺着脸颊往下淌，握兵器的手臂都已经开始发抖。
　　但身处战场，他们却只能继续支持，咬牙坚持。
　　纪灵在高台上看得脸色铁青。
　　他本以为自己兵力比对方多一倍，定能一鼓作气冲垮敌阵。
　　谁知打了近两个时辰，
　　对方阵线却依旧钉在原地，反倒自家士卒死伤越来越重，士气也开始渐渐滑落。
　　他攥紧拳头，对着身旁传令兵吼道：
　　“令后军预备队顶上！正午之前，必须破掉敌人的中军！”
　　令旗再次挥动，袁术军又有万余士卒往前压上。
　　原本就拥挤的正面战场更是人挤人，
　　后排的人看不清前面，
　　被推着往前前面走。
　　有的人不小心踩在尸体上滑倒，立刻就被后面的人踩了过去。
　　陆雍立于望车之上，眉头微蹙。
　　张飞冲杀一阵后，就回到中军协助防守。
　　自家中军的阵线已经被压退了几步，盾阵的缺口也越来越多。
　　右翼徐盛的阵线，更是已经出现了好几次被打穿的情况，但好在他和他手下的将士，及时补位堵住了缺口。
　　只有左翼的关羽最稳当，关二哥还是有点东西的。
　　再看对方，似乎比己方更艰难一些。
　　他们的攻势已经不如一开始那般凶猛，士气、攻势肉眼可见的削弱了许多。
　　陆雍知道敌军已经倾尽全力，但暂时还没道最疲惫、最艰难的时刻。
　　就在这时，袁术军后阵突然传来阵阵鼓声，紧接着便是万余预备队前来增援。
　　“军师……”站在陆雍身后的徐庶，忍不住往前走了半步，想说点什么。
　　但却被陆雍抬手制止：“还不到最艰难的时刻，再等等。”
　　徐庶闻言，只能默默退了回去。
　　也就是在这时，陆雍终于使用了自己的宝物【玄武阵图】。
　　【玄武阵图：使用后，可为己方一支部队提供“坚守”状态，防御力提升300%，持续一个时辰。冷却时间：30天。】
　　之前一直憋着没用，就是为了等待对方把预备队全部压上！
　　一股极淡，肉眼微不可见的黄色光芒，降落在徐晃、关羽、徐盛统领的三支队伍身上。
　　他们事实上都归属陆雍统领，因此可算作一支部队。
　　陆雍的士卒们原本已经枯竭的体能，突然又涌出新的力量。
　　有感觉敏锐的人，甚至发现自己好像变硬了。
　　这种感觉，
　　张飞、雷虎、徐盛和他们的老部下，都曾经有过。
　　在这种感觉出现的一瞬间，徐盛就抬头朝陆雍望去。
　　果然，
　　这次他看到陆雍掏出了一个卷轴，然后展开念念有词片刻。
　　“果然！果然是军师！！”
　　徐盛惊喜喊叫出声：
　　“军师施法庇佑我军！兄弟们，杀啊！！！”
　　没过一会儿，整个军队都响起，
　　“军师施法庇佑我军！刀枪不入！给我杀！！！”
　　“？？？”陆雍一下子懵了，“这特娘谁在造谣？让我逮到，非抽他不可！”
　　徐庶、诸葛亮他们也看到陆雍掏出了一个古怪的卷轴，但却不知道那是什么东西。
　　此刻听到军队响起的喊声，不由得面面相觑。
　　这种过于离奇的事情，他们是不信的。
　　但下面那些突然猛地一批、嗷嗷叫着就把敌人阵线推回去的情况，也确实在发生着。
　　陆雍不知道自己的士卒是怎么知道自己“施法”的，
　　但现在显然不是思考这种问题的时候。
　　将【玄武阵图】收入怀中，
　　他突然翻身跳下了望车，朝着周泰、赵云、贺崇所在的重装合成营走去。
　　他真不是想去冲阵，
　　而是他的词条【破阵强袭（金）】的效果：当宿主率军发起冲锋或突袭时，己方全军攻击力提升125%，持续半个时辰。
　　冷却时间：30天。
　　只能由他亲自发起冲锋或者突袭时，才能生效。
　　陆雍翻身跳下望车，大步往中军后方的重装合成营驻地走去。
　　徐庶、诸葛亮对视一眼，连忙带着亲卫跟了上去。
　　但在走了两步，陆雍却抬手制止他们说道：“我要亲率大军破阵，居中调度就交给你们二位了。”
　　“啊？！”这下轮到徐庶和诸葛亮傻眼儿了。
　　他们虽然自诩天才，但天才也得有个成长的过程吧？
　　你这一上来就让我们居中指挥……是不是有些揠苗助长了啊！
　　其实是陆雍觉得已经差不多到火候了，
　　只要自己破了阵，
　　居中指挥也就是一句“全军出击”而已。
　　陆雍独自来到被亲卫严密遮挡起来的重装合成营这边。
　　周泰、贺崇、赵云三人，早已按捺许久。
　　周泰身前的地面上，甚至已经被他的脚刨出了一个坑
　　见陆雍快步而来，他们同时上前躬身道：“军师！”
　　陆雍抬手止住三人行礼，目光扫过肃立的三千士卒。
　　两千重甲步兵已尽数披挂，铁甲覆身，铁灰色的寒光连成一片。
　　三百重弩手铁矢上槽，弦已拉满，身后七百长弓手箭搭弦上，弓臂微张。
　　两侧各五百轻骑勒马静立，整条阵线寂静无声。
第176章 这也太硬了！
　　陆雍环视一周后，猛然点名道：
　　“周泰！”
　　“到！！”
　　“你率重甲步卒列锋矢阵，自中路突进！”
　　“喏！！！”
　　“贺崇！”
　　“末将在！”
　　“弩阵前移至盾阵三十步，先行三轮齐射，撕开敌军正面缺口！随后随重甲阵推进，交替掩护！”
　　“是！”
　　“赵云！”
　　“末将听令！”
　　“骑兵列于阵后两翼，待重甲冲开敌阵，分左右绕击后军，专斩传令兵、砍倒旗鼓，毁其调度！”
　　“得令！”
　　三道军令落定，三将各自转身归阵。
　　陆雍却抬手解下外袍披风，随手丢给亲卫，
　　往前走了两步站到周泰身侧，
　　语气异常淡然的说道：“我随你们一同冲阵。”
　　“？？？”周泰刚抬起的脚猛地一顿，重心一歪差点栽了个跟头。
　　他慌忙伸手扶住身旁的重甲兵才稳住身形，
　　转过头，满是急色的说道：“军师！这怎么行啊？！您是三军主帅，阵前箭矢无眼，怎能以身犯险！”
　　赵云也快步上前，劝说道：
　　“军师，重甲防御虽强，但也难保万无一失。
　　您坐镇后方调度即可，末将等定能凿穿敌阵，斩将夺旗！”
　　贺崇也想劝说，但张了张嘴，没敢说出来。
　　小朋友还是太腼腆了些。
　　陆雍扫了他俩人一眼，伸手按在腰间佩剑上说：“你们当我是手无缚鸡之力的书生？”
　　周泰、赵云相视一眼，然后回过来，齐齐点了点头。
　　“……”陆雍无语，最后只能强自下令道：“耽搁军机你俩可担待不起！听我号令，立即出击！”
　　周泰还想再劝，对上陆雍不容置疑的眼神，到了嘴边的话又咽了回去。
　　他咬着牙狠狠一抱拳，说道：“军师待会儿跟好末将，末将定保军师无恙！”
　　赵云无奈，但心里却嘀咕着：“等回去了，定向主公如实汇报……”
　　陆雍见那俩货归位，
　　随即深吸深吸一口气，随即猛地拔出佩剑，平指前方，怒吼道：“弩阵前移，射！！！”
　　“重弩手，进！！！”贺崇得令后，立马率领重弩手上前。
　　这些弩是改良版的蹶张弩，比原来的更轻。
　　弩机侧旁加装了钢制滑轮组，士卒上弦时能借滑轮省去不少力气，也就不需要用脚来蹬开上弦了。
　　而且最关键的是，
　　它在做到轻便的同时，射程与穿透力还要比原本还要更强！
　　贺崇一声令下，三百弩手分成三列开始整齐划一的前进。
　　来到指定位置后，
　　最前排半蹲，中排躬身，后排直立，蓄势待发。
　　徐晃见到弩阵出现，知道陆雍这是要亮杀招了，连忙指挥前面的盾阵让开一条缺口。
　　正在磨盾阵的纪灵士卒，突然看到盾阵自己让开了一个大缺口。
　　还不等他们反应过来到底咋回事，眼前便突然出现一片黑云！
　　“嘣！！！”
　　“嗡！！！”
　　弩弦绷响齐作，一百支重型弩箭破空而出！
　　仅仅眨眼间功夫，这一百支全金属打造的弩箭，便直直扎进袁术军最密集的阵列之中！！
　　最前的士卒，连人带甲被射穿！
　　不少人被弩箭的巨力带得往后飞去，撞在身后的袍泽身上。
　　这些弩箭在穿透前面的人后，又直直射入后排的人群。
　　一直射穿三个人后，才钉在第四人的身上停下来。
　　一次齐射，纪灵军前排瞬间空出一大块缺口。
　　然而惨叫声刚起，第二排弩箭接踵而至！
　　又是一百支弩箭射来，还没反应过来的纪灵士卒，又倒下一大片。
　　然后，第三排弩箭紧随其后，把试图整队的军侯、队率尽数放倒。
　　三轮射罢，袁术军正面已经倒下近千人。
　　尸体层层叠叠堆在地上，鲜血顺着地势往低处流淌，汇成一条小溪。
　　不等纪灵军补位，七百长弓手已经到位。
　　他们张弓满弦，仰角抛射，箭矢成片落在敌军阵中。
　　长弓箭虽穿透力不及重弩，但覆盖范围却极广。
　　逼得纪灵士卒不得不停下脚步，防御头顶箭矢。
　　纪灵军缺口已现！
　　“重甲营，推进！”周泰的吼声，猛然从阵中炸响！！
　　两千重甲步兵列成锋矢阵，以周泰为箭头，顺着弩阵打开的缺口整齐踏出！
　　最前排的士卒肩扛阔面大盾，盾与盾紧紧相扣，形成一道钢铁壁垒。
　　他们全身披挂精钢重甲，面甲遮至下颌，只露出一双猩红的眼睛。
　　丈二长矛斜斜指向前方，甲片碰撞声连成一片，犹如泰山压顶！
　　“这……这是什么东西？”
　　最前排一名刚从尸堆里爬起来的老兵，望着步步压来的钢铁阵列，失声喊出这句话。
　　其他士卒，则呆呆僵在原地。
　　周遭的袁术兵齐齐顿住了冲锋的脚步。
　　一名屯长挥着刀厉声喊道：“都愣着干什么！往前冲！”
　　可前面的士卒，就是纹丝不动。
　　疑惑的屯长，推开前面挡住视线的士卒，往前方看去。
　　等他看清前面那群钢铁怪兽时，也情不自禁的呆住了。
　　打了快十年仗，他见过的重甲不少。
　　可这种连手臂、大腿、脖颈都护得严严实实的重甲，还真是头一次见。
　　更可怕的是，
　　旁边有人射出的冷箭，射到这些铁甲上，甚至连个划痕都留不下来……
　　“嘶！！！”
　　纪灵军中，响起一片片倒吸凉气的声音。
　　随着那群钢铁壁垒的靠近，最前面的纪灵军士卒，开始骚动起来。
　　前排的人想退，后排的人还在往前涌，两下相撞挤成一团，喊骂声、惊呼声混作一团。
　　有个小兵见势不对转身想跑，被身后的督战队一刀捅穿后腰，随后栽倒在泥里。
　　可即便有督战队挥刀弹压，士卒们也再难往前踏出一步。
　　所有人的目光都紧紧盯着那道不断逼近的钢铁壁垒上。
　　他们听着整齐沉重的脚步声，看着那机具视觉冲击力的队伍，一股寒意从脚底板直窜天灵盖。
　　周泰左手持盾，右手持矛。
　　他走到退无可退的纪灵士卒阵前，将右手长矛顺势往前刺出。
　　矛尖穿透一名敌兵的胸甲，
　　随即他手腕一拧便抽了回来，脚步未有丝毫停歇。
　　他身上重甲，挨了三刀两矛，但却只留下几道浅白痕迹，本人毫发无伤。
　　周围的敌兵看着这副刀枪不入的模样，
　　顿时吓得连连后退，都不敢再上前。
　　重甲阵步步向前，每一步都踩得地面微微震动，所过之处敌兵非死即伤。
　　高台上的纪灵，也终于看清了下方那缓慢但坚定推进的钢铁阵列。
　　顿时瞪大了双眼：“这是什么甲胄？”
　　身旁的亲卫也都瞪大了眼睛，但没人能回答得上他的问题。
　　“快！调亲卫两屯上前，一定要拦住他们！”纪灵一咬牙，甚至把自己的亲卫都调了部分上去。
　　传令兵连忙挥旗，
　　随即便有量屯装备精良的士卒，向阵前增援而去。
第177章 有明枪，亦有暗箭
　　陆雍走在重甲阵中路核心，周围是十余名亲卫层层围护。
　　他见敌军阵型已乱，当即在心中默念，激活金色词条【破阵强袭】。
　　无形的力道顺着阵列瞬间蔓延开去，
　　每一名重装合成营的江东士卒，都感觉手臂骤然一轻。
　　手中盾牌、长矛力道似乎轻了不少，威力还加强了许多。
　　趁着加上之前玄武阵图的防御加持还在，
　　陆雍佩剑往前一指，猛然喝令道：“杀！”
　　周泰当即指挥，加速前进。
　　重甲阵的推进速度陡然加快，长矛刺出更加迅猛，盾墙撞击更加沉重。
　　赵云的骑兵不断穿插，消灭对方散乱、落单小队的同时，也在保护着重甲阵的侧后翼。
　　贺崇的重弩手已经不适合跟随重甲冲击军阵了，只有七百弓手还在阵中以点射的方式掩护。
　　两千余人的重甲军团，如同一只不可阻挡的钢铁猛兽，直直往纪灵军中军深处凿去。
　　挡在前面的袁术兵举刀砍去，
　　刀刃劈在重甲上只能迸出一串火星，随后反震得自己虎口开裂。
　　不等他后退，
　　对面的长矛却已经捅进了他的胸膛。
　　有军侯带着亲卫冲上来想拦，刚靠近就被数支长矛同时刺中，连人带甲被挑飞出去。
　　纪灵军士卒原本还在硬撑。
　　此刻见对方攻势突然暴涨，自家刀枪更是几乎无效，心里那最后一点战意终于崩溃了。
　　有人开始转身逃跑，
　　有人直接丢了兵器跪地投降，
　　原本还能勉强维持的中军阵列，眨眼间就被穿透了大半。
　　阵后的徐晃见重甲营凿穿敌阵，当即挥下令旗，中军步卒开始了全线反击。
　　张飞挺着丈八蛇矛冲在最前，一路扫翻数名敌兵。
　　时不时还用吼声震慑敌军。
　　雷虎率领先锋军默默跟在张飞后面，紧随着重甲兵打开的缺口，直往纪灵高台方向杀去！
　　左翼关羽、右翼徐盛也同时发力，死死咬住敌军左右两翼。
　　雷薄部被压得连连后退，阵型越挤越散。
　　徐盛右翼也趁势反扑，不仅把此前突进来的敌兵尽数围杀，还杀得对方阵线连连后退。
　　纪灵在高台上看着中军节节溃败，左右两翼也撑不住了，急得额头青筋暴起。
　　他接连派出去三波传令兵，可前方的溃败已经制止不了了。
　　兵败如山倒，非人力所能止！
　　“大将军，快撤吧！再晚连城门都进不去了！”亲卫拉着他的胳膊急喊道。
　　纪灵咬着牙，
　　望着下方不断推进的钢铁阵列，
　　又看了眼己方四散奔逃的士卒。
　　他知道，己方大势已去。
　　八万人打四万余人，居然被人正面击溃！
　　这尼玛回去还不得被人笑掉大牙？
　　我纪灵往后还怎么在大仲朝廷里混？！
　　然而形势比人强，纵使纪灵有再多不甘，在仔细盘算后他也只能狠狠一跺脚道：“撤！往合肥城里撤！”
　　外面的大营肯定是保不住了，他们现在唯一能做的，就是据城死守，固守待援。
　　亲卫们立刻护着纪灵从高台后面的梯子下去。
　　随后又簇拥着他翻身上马，往合肥城方向疾驰而去。
　　主将一走，本就已经摇摇欲坠的军队，这下是彻底垮塌了。
　　没有人再组织抵抗，
　　士卒们丢了兵器、脱了甲胄，只顾着往北边逃命。
　　雷薄、陈纪见中军已溃，
　　也不敢再硬撑，各自带着亲卫往合肥城中逃去。
　　陆雍望着溃逃的敌军，立即下令道：“全军追击，直抵城下，夺下城外所有营寨！”
　　破阵的时候，重甲步兵是绝对的尖刀。
　　但在追击的时候，他们那笨重的身躯就排不上用场了。
　　赵云、张飞的轻骑兵，反倒可以发挥最大的作用。
　　他俩现在就像是脱缰的二哈，撒开了腿四处追杀溃军。
　　合肥城城头上的守军，看着城外全线溃败的大军，个个脸色惨白，但却没人敢贸然打开城门接应。
　　纪灵等人到了城下，亮明身份后才由守兵放下吊篮，把他们拉了上去。
　　大批溃兵挤在城门外哭喊，城上却不敢开门，只能眼睁睁看着他们被江东军斩杀、俘虏。
　　追杀一直持续到日暮时分才陆续收兵。
　　张飞、雷虎带着先锋营，最先占了雷薄的主营。
　　陆雍率中军入营时，营寨内外已经打扫出一片空地，俘虏被集中看管在西侧营区，垂头丧气的蹲了一地。
　　张飞大踏步走向陆雍，哈哈大笑着说道：“痛快！实在是痛快！！！只可惜纪灵那家伙跑得忒快，不然俺非把他拎回去给大哥磕头不可！”
　　话音刚落，赵云也策马走了进来。
　　他翻身下马，向陆雍拱手道：“禀军师，末将率部绕至西侧截杀，俘敌一千余，缴获战马百余匹。”
　　关羽、徐盛、周泰、徐晃、祖郎、雷震等人则暂时还没回来。
　　陆雍微微颔首，然后带着大家来到临时划出的缴获区。
　　徐庶、诸葛亮正带着十几个军中文吏清点物资。
　　见陆雍等人过来，徐庶、诸葛亮走到陆雍面前行礼道：
　　“禀军师，咱们从这座大营里缴获了一万石粮草，甲胄、兵器一万五千余套。
　　虽然大多是淮南军制式兵甲，不如我们的兵甲，但给郡兵配备，也是搓搓有余了。”
　　待徐庶说完，诸葛亮接着补充道：
　　“此战我军总计俘虏八千余人，多是袁术从各郡县强征的民夫。
　　听闻我军不滥杀、不劫掠，已有不少人主动提出愿意从军。
　　剩下一些贼寇和作奸犯科者，留待军师处置发落。”
　　张飞嗤笑道：“袁术还真是什么人都收。”
　　“这也是为何他每次大败，却又总是很快能拉起一支队伍的秘诀。”徐庶回道。
　　陆雍略一沉吟，说道：“贼寇和作奸犯科者，全部送去矿区挖矿。咱们缺少苦力，可不能浪费了。”
　　“哈哈哈！这也是人尽其用了！”张飞笑道。
　　正说着，营外传来一阵喧哗声。
　　原来是关羽、徐盛二人一起归来，一边走还在一边攀比着今天的收获。
　　紧接着周泰、徐晃、祖郎、雷震也陆续回营，各自带着亲卫来到陆雍面前。
　　“参见军师。”几人齐齐拱手。
　　陆雍抬手示意免礼，目光扫过众人：“各部伤亡与战果如何？”
　　关羽率先汇报道：“我军追杀三十余里，斩敌四千二百余，俘敌一千一百人。雷薄仅带着数百亲卫逃入合肥城中。”
　　徐盛接着说道：“我军俘敌五百余人，斩杀近三千。陈纪部大部分四散逃跑了。”
　　周泰已经脱下了重甲，有些可惜的说道：“重甲营战死二十七人，伤二百一十四人。但由于重甲在身，我军没法追杀敌军……”
　　徐晃、祖郎、雷震相视一眼，随后由徐晃汇报道：“中军步卒阵亡两千余人，几乎人人带伤。但敌军正面溃逃时被我军斩杀五千有余，俘获两千余人。”
　　陆雍微微颔首，说道：“此战正面击溃纪灵八万大军，斩获颇丰。
　　但合肥城尚在敌手，袁术经营淮南多年。
　　合肥是淮南南面门户，城防齐备，不可掉以轻心。”
　　徐庶这时出声道：
　　“合肥城高池深。
　　收拢残军后，守军恐怕不下三万。
　　况且滚木礌石、箭矢粮草等物资储备充足。
　　我军若是强攻，即便能破城，伤亡也会极为惨重，得不偿失。”
　　诸葛亮也道：
　　“袁术虽败，寿春尚有兵马。若我军久困于坚城之下，袁术再派援军从侧翼袭来，我军便会陷入腹背受敌的境地。
　　当下宜速战，不宜僵持。”
　　关羽抚髯看向陆雍：“军师心中，可是已有定计？”
　　陆雍嘴角微微一翘，说道：
　　“这些年，
　　奉孝的侦事院，子仲的商会，早已在淮南安插了无数暗探、谍子。
　　他们还暗中拉拢了不少不满袁术的官吏与地方大族，蛰伏至今……”
　　帐内众人都是一愣。
　　赵云开口道：“军师的意思是，里应外合？”
第178章 火光为号，里应外合
　　赵云开口道：“军师的意思是，里应外合？”
　　陆雍点头，随后解释道：“合肥城中有一个暗线，是出自袁术麾下重臣府邸。
　　其主家已经对袁术失望，在不久前彻底倒向我方。
　　纪灵率部回援的准确时日，便有此人的功劳。”
　　在场众人皆是一怔。
　　张飞更是“小声”嘟囔道：“这些细作可真是被你们玩儿出花了。”
　　陆雍白了张飞一眼。
　　众人皆是暗自憋着笑。
　　关羽这时开口问道：“如今城头守军密布，城中肯定也会戒严、宵禁。军师你又当如何与城中传讯？”
　　陆雍神秘一笑，说道：“今夜便知！”
　　关羽与张飞相视一眼，都忍不住有些好奇起来。
　　大军回营休整，陆雍也没着急联系暗线。
　　今天因为击溃了纪灵大军，系统判定2项成就，奖励【帅令三军】升级，
　　效果从原来的：宿主所率军队在战场上协同性提升30%，本部军队士气维持不溃，与敌军交战时，己方士卒攻击力额外提升15%。
　　升级为了：宿主所率军队在战场上协同性提升35%，本部军队士气维持不溃，与敌军交战时，己方士卒攻击力额外提升20%。
　　第二日，
　　陆雍这才发号施令，让大军来到合肥城下，进行经典的围三阙一战术。
　　围城之后，又等了几天，陆雍才开始行动。
　　当日入夜，
　　三更刚过，
　　陆雍换上寻常士卒的甲胄，
　　只带了张飞、关羽、诸葛亮、徐庶和四名亲卫，悄无声息出了营寨，往南门外一处高坡走去。
　　张飞性子急躁，憋不住话。
　　走几步就问一次。
　　最后还是关羽出手，揪住了张飞的耳朵，这才让张飞消停下来。
　　他们一行人走到了坡顶，
　　陆雍这才他们放下随身带来的竹制灯架、松油脂盘，还有一小堆干柴。
　　“就这几根柴火，一盏纸灯，就能把消息传入城中？”张飞蹲在地上翻了翻纸灯，满脸不信。
　　“等着便是。”陆雍看了看天色，寅时将至，便示意亲卫点燃灯底盘的松脂。
　　温热的气流渐渐托着纸灯缓缓飘上空中，
　　陆雍用细麻绳牵着灯底，
　　让天灯悬在坡顶数丈高的位置，明灭的火光在夜色里格外的显眼。
　　几人静静等了不到一刻钟，
　　合肥城南面的夜空里，也冉冉升起一点火光，晃晃悠悠向城外飘去。
　　“还真有回应！”张飞瞪大了眼睛，差点喊出声，被关羽一眼给瞪了回去。
　　城中升起的天灯飘起，便是确认值守的暗线已经就位。
　　陆雍转头对身旁亲卫说道：“点火堆。”
　　“喏！”
　　亲卫上前点燃干柴，火焰腾起，照亮了坡顶一小块区域。
　　随后，陆雍又对张飞说道：“三将军，你站到火堆前，听我我口令动作，莫要错了节奏。”
　　“哦。”张飞听话的走到了火堆前。
　　高大健壮的身躯，一下子就把整个火堆给挡住了。
　　陆雍从袖中取出一张写好的字条，扫了一眼后，便开始传令：
　　“两次长蹲。”
　　张飞闻言，蹲下身，停了一个呼吸才站起身。
　　火光随他的动作，短暂消失又出现。
　　“三短。”
　　张飞闻言，快速蹲下起立三次，火光连闪三下。
　　“一长两短。”
　　……
　　关羽站在一旁，看着张飞起起伏伏，一脸的懵逼。
　　诸葛亮靠近关羽，解释道：“关将军，这是侦事院特有的传递消息的信号。可以用火光出现的长短、次数来传递消息。”
　　“！”关羽双眼的猛地一睁开，叹道：“竟能如此？是谁发明的？”
　　诸葛亮朝着陆雍努了努嘴，说道：“不就是军师咯。”
　　“……”关羽怔怔看了片刻，突然也想去体验下。
　　于是，他走上前把张飞扯了下来，亲自开始做起了下蹲运动……
　　足足两刻钟后，张飞、关羽才把消息传递完。
　　陆雍收起字条，对着他俩点了点头说道：“咱们先等等，等对方的回复。”
　　果然，没过太久，合肥城头方向，也有节奏地闪起了火光。
　　长短错落，但和方才的节奏截然不同。
　　诸葛亮连忙埋头快速记录，
　　火光停后，
　　他神神秘秘的转过身，从怀里逃出一本小册子，开始翻译起来。
　　诸葛亮除了在崇文院任职，他还有一个暗中的身份，就是郭嘉的副手！
　　这也是为什么，陆雍除了徐庶，还要把诸葛亮带出来的原因。
　　没过多久，诸葛亮就翻译出来几行字，递到陆雍面前。
　　“十日后子时，南门，举火为号，开城门！”
　　张飞凑过来扫了一眼，惊道：“就这么几下火光，就勾兑好了？”
　　“要不然呢？”陆雍折起字条收入袖中，笑道：“辛苦二位将军，回营！”
　　“还没玩儿够呢！”张飞又嘟囔了一句。
　　但，没有人理他。
　　几人悄无声息退下高坡，原路返回大营。
　　……
　　与此同时，
　　合肥城内，一处僻静的府邸后院阁楼里。
　　一个身着便服的中年男子立在窗前，看着手中转译好的信纸。
　　他身后站着几名黑衣侍从，从内敛的气息来看，显然都是心腹死士。
　　“先生，线人已经与城外确认了，十日后子时便动手。”一名黑衣人低声说道。
　　“终于，还是走到了这一步。”男子声音平缓，听不出情绪，“你们都下去准备吧。”
　　“喏！”三人拱手离去。
　　男子望着窗外城头的火光，轻轻叹了口气。
　　数月前，
　　当他收到一封来自自家主公的密信时，心中大为震惊。
　　他怎么也想不到，自家主公身处如此高位，为何却还要做出背叛之事。
　　现在想想，还是自家主公有远见啊。
　　只是背叛了袁术，将来哪怕真能去到江东，也不知道是福是祸。
　　接下来两日，
　　陆雍按兵不动，
　　只令各营每日推十余架投石车到南门之外，
　　轮番往城头抛射石块，做出即将攻城的架势。
　　城头守军一开始还有些害怕。
　　纪灵甚至还从其他城门抽调三千人增援南门，自己也日夜守在城头督战。
　　结果抛了两天，还是雷声大雨点小。
　　但合肥城里，
　　却有流言渐渐传开来。
　　先是市井里有人在传，说江东军秋毫无犯，打下庐江后还给百姓减免了赋税。
　　后来又有士卒私下议论，说寿春援兵迟迟不到，再守下去也没什么希望。
　　纪灵也察觉到了不对，开始下令严查。
　　甚至还抓了十几个散布流言的士卒、百姓斩首示众。
　　虽然他都没抓到正主……
　　即便有血腥弹压，但人心已经开始浮动，慢慢的便压不住了。
　　甚至还有士卒，趁着夜色，偷偷用绳索从城墙上滑了下去。
　　这种情况，一直持续着，直到约定好的第十夜晚。
　　今日入夜后，
　　天降微雨，夜色浓厚。
　　陆雍开始升帐点兵，诸将分列两侧。
　　“公明，你率本部兵马往东门，三更时分擂鼓佯攻，多立旗帜，做出要大举攻城的模样，牵制东门守军，不得让其回援南门。”
　　“喏。”徐晃拱手领命。
　　“文向，你率部往西门，与云长同步动作，只牵制即可，不必死战。”
　　“末将领命。”徐盛应声出列。
　　“子龙，你率麾下骑兵伏于右侧，城门一开便立马冲入城中，阻止敌军来援！”
　　“末将领命！”赵云抱拳。
　　“其余人等，随我率领中军，直捣城中！”
　　“得令！！！”张飞咧嘴应下，忍不住开始摩拳擦掌。
第179章 破合肥，劝雷薄
　　三更时分，
　　南城墙上就很快闪过两道火光。
　　火光出现的虽然很短暂，但信号已经成功传递出去。
　　城外黑暗中，
　　陆雍沉声对身边的传令兵说道：“传令，按照计划，行动！”
　　很快，
　　东西两门，同时响起阵阵战鼓声。
　　合肥城中，顿时紧张起来。
　　赵云当即翻身上马，
　　银枪往前一指，
　　千余骑兵瞬间提速冲向南门吊桥。
　　几乎同时，南城门内侧传来推开城门的吱呀声。
　　吊桥绳被斩断，吊桥轰然落下，厚重的城门也缓缓向内打开。
　　但里面，很快也传来厮杀声。
　　好在赵云率领的轻骑兵，异常迅捷的冲进了城门。
　　正在厮杀的袁术军，一看到骑兵入城，都纷纷放弃抵抗，朝着内城跑去。
　　就这么十几息的时间，那些打开城池的死士们，已经阵亡了将近一半。
　　赵云一马当先冲进城门洞，
　　银枪左右挑刺，
　　堵在门后的袁术兵纷纷应声倒地。
　　原本还在反扑的守军见骑兵入城，瞬间就惊慌起来，纷纷丢了兵器往内城方向跑去。
　　南门旁的营房里，
　　雷薄被外面的喧哗声、惨叫声惊醒。
　　他披好战甲走出营房，亲兵也正好赶了过来。
　　“怎么回事？！”雷薄一边走一边问。
　　“将军，城门被人从里面打开了，江东骑兵已经冲进来了！”
　　“废物！”雷薄骂了一声，然后对着院外大吼道：“所有人集合！随我把城门夺回来！”
　　他很快聚拢了千名士卒，然后急匆匆往南门赶去。
　　刚走到十字街口时，赵云的骑兵就迎面冲了过来。
　　雷薄的队伍猝不及防，还没列成阵型，就被骑兵直接进来了。
　　赵云枪尖直指雷薄，
　　雷薄挥刀硬接了一招，顿时被震得手臂发麻。
　　身边士卒开始四散奔逃，
　　他带着几十名亲卫退进了旁边的小巷，这才勉强逃过一劫。
　　雷薄靠在土墙后喘着大气。
　　等恢复一些后，他便准备出去去收拢溃兵。
　　结果，
　　才刚走出街口，城门处又传来一阵脚步声和呐喊声。
　　原来是张飞带着本部三千兵马进了城。
　　“纪灵！出来受死！”张飞一声虎吼，震得整个南门都抖了三抖。
　　雷薄咬着牙，命人从巷口两侧房屋放箭。
　　张飞的盾牌手立刻竖起盾牌，挡住箭矢。
　　后排长弓手则仰射还击，房顶上的守军接连中箭摔了下来。
　　没过多久，
　　江东步卒冲进巷口，双方开始短兵相接。
　　刀砍矛刺，狭窄的巷子里尸体越积越多。
　　但雷薄的手下，却在节节后退。
　　雷薄眼见撑不住了，只能带着人往后退，想往州府方向靠拢。
　　就在这时，陆雍率领中军主力踏入南门。
　　祖郎、雷震带人接管瓮城与城门楼，布置防守。
　　关羽、雷虎则率领中军兵马，直接冲向城中的衙署。
　　周泰的重甲步兵最后入城。
　　陆雍下令道：“周泰，重甲营沿主街往前推，清掉沿路所有据点。”
　　“末将领命！”
　　重甲步兵列成方阵，顺着长街稳步推进。
　　躲在房屋后的守军不断放箭、甚至扔石块木板，但全都被重甲挡了下来。
　　长矛从盾缝探出，把前方拦路的敌人一一捅倒。
　　遇到用杂物堵死的巷口，重甲兵直接用盾撞开。
　　简直势不可挡。
　　城中已经乱成了一锅粥，可东西两门的守军却不敢贸然撤走。
　　纪灵披甲提刀，冲出衙署。
　　“大将军！南门、长街都丢了，江东军正往衙署这边杀来！”亲卫浑身是血，跪在地上急报道。
　　“雷薄这个废物！”纪灵赤红双眼，怒骂了一句。
　　随即又问道：“陈就呢？西门的人呢！”
　　“东西两门也有敌军，他们不敢贸然抽调人手！”
　　纪灵攥紧三尖刀，脸上的神色如走马灯一样不断变换。
　　但他也知道，南门夺不回来了，合肥是守不住了。
　　略一思索，纪灵当机立断道：“往北城门撤！回寿春！”
　　亲卫们立刻护着纪灵往后院走，从北门方向撤。
　　刚走出州府后门，就撞见带着残兵赶来的雷薄。
　　“大将军！”雷薄上前一步，“城门失守，是末将之过！您先撤，末将断后！”
　　雷薄这么一说，纪灵反而不好发作了。
　　“一起走！”纪灵犹豫片刻，说了一句。
　　“一起走，恐怕都走不掉。末将断后，大将军，快撤吧！！”
　　雷薄决绝的转头，带着身边仅剩的几百人，堵在了往北去的街口。
　　“珍重！”纪灵一咬牙，率领麾下亲卫转身离去。
　　不多时，
　　张飞、赵云先后抵达。
　　雷薄带着人拼死抵抗，身边士卒却一个接一个倒下。
　　由于尸体堵塞，
　　赵云干脆下了马，与张飞两人一人一边，率队杀向雷薄。
　　雷薄避开了张飞这个瘟神，却还是躲不过赵云这个枪神。
　　赵云只用一枪，就挑飞了已经极度疲惫的雷薄的手中的刀。
　　几个步卒一拥而上，直接按住雷薄肩膀，将他捆了起来。
　　雷薄看向赵云，怒目圆瞪道：“若不是我今日疲累，定能在你手中走过三合！”
　　赵云嘴角一抽，回道：“那等你养好伤，回复体力，我们再打过！”
　　然后不等雷薄说话，赵云对步卒说道：“看押起来，待军师发落。”
　　“喏！”这几个步卒，欢欢喜喜的把雷薄给抬走了。
　　纪灵趁着雷薄阻拦的间隙，一路朝北门跑去。
　　抵达北城门时，
　　陈就已经带着人等了在那里。
　　两人合兵一处，推开城门，带着两千余人往北逃去。
　　徐晃、徐盛绕过城池，追了三十余里，一直追到天色渐亮，这才打道回营。
　　天色大亮时，城中厮杀已经彻底平息。
　　【系统记录：宿主领军攻克合肥，生擒雷薄，今日成就+2。】
　　【当前待结算成就：2项。】
　　陆雍传令各部清理街巷，收拢降卒，张贴安民告示。
　　亲兵把雷薄押到衙署大厅。
　　雷薄站在台阶下，身上虽然满是血污，满脸疲惫，但却依旧挺直了腰杆。
　　“雷将军，事已至此，何必再为袁术卖命。”陆雍开口说道。
　　“呵呵。”雷薄没回话，只是冷笑了一声。
　　“袁术横征暴敛，不顾百姓死活，雷将军数次苦劝无果……”
　　陆雍叹息道：
　　“袁术身边像将军这般爱民之人极少。
　　但在我江东，却正好相反。
　　正所谓道不同不相为谋，与其为袁术陪葬，不如来我江东，发挥出将军真正的才干。”
　　说完，陆雍站起来到雷薄身前，为他解开身上的绳索。
　　如果是其他人说这些话，雷薄说不定会吐他一口唾沫。
　　但眼前这人是陆雍，
　　江东的桩桩件件惠民政策，都是出自他之手
　　沉默片刻，雷薄终于单膝跪地，抱拳过顶道：
　　“败军之将，愿降。”
　　【系统记录：宿主成功劝降雷薄，今日成就+1。】
　　【当前待结算成就：3项。】
第180章 原来是跟刘备学的
　　真实历史上，
　　袁术称帝后穷奢极欲，导致“士卒冻馁，江淮间空尽，人民相食“。
　　此时作为大将，因为不满袁术恶行，开始消极作战。
　　后来袁术战败，雷薄、陈兰占山自立。
　　袁术战败后，想去投奔他。
　　但却被“据灊山，拒而不纳“。
　　雷薄也算是比较有良心的武人了。
　　陆雍上前扶起他，说道：“将军弃暗投明，是大汉百姓之福。将军可先去宛陵，面见刘豫州，他定会妥善安排将军。”
　　“末将愿往。”雷薄抱拳道。
　　【子时已到，开始今日结算。】
　　【宿主今日达成成就：攻克合肥，生擒雷薄，劝降雷薄。共计3项。】
　　【综合评定：S+级。】
　　【发放奖励：金色词条×1，特殊道具×1。】
　　【恭喜宿主获得词条：潜师夜袭（金）。
　　效果：宿主所率军队夜间行军速度提升30%，夜间突袭时己方士卒攻击力额外提升25%，夜间己方部队被敌军发现的概率降低30%。
　　冷却时间：30天。持续时间：一直到偷袭作战结束。】
　　【恭喜宿主获得特殊道具：定神珠（特殊道具）。
　　描述：以千年老松根下灵石打磨而成，入手温润，贴身佩戴可滋养心神，驱散疲惫。】
　　“哟！”陆雍看到这个金色词条，脑子里冒出来的第一个词就是：“这可是偷家神词啊！”
　　……
　　次日天亮，
　　陆雍安排的两名士卒，便带着雷薄从巢湖乘船，启程前往宛陵。
　　到了长江南岸，
　　雷薄忽然感觉自己像是来到了另一个世界一般。
　　这一路所见郡县，皆是秩序井然。
　　百姓田间一边劳作一边高歌，官道上人流车马络绎不绝。
　　对比淮南境内白骨露野的凄惨模样，雷薄心里不禁感慨良多。
　　江东治理不过两三年，竟已有这般繁华气象。
　　刘备与陆雍的本事，确实名不虚传。
　　数日后，车马抵达宛陵城下。
　　入城后，雷薄看到林立的商铺，往来不绝的行人，以及无处不在的安稳气象。
　　主街道直通州牧府。
　　雷薄跟着士卒一路往州牧府走去。
　　远远的，雷薄就看到三个身影，站在州牧府门前。
　　为首一人身着素色锦袍，面白须长，正是刘备。
　　他身旁站着的，是军师将军郭嘉和别驾从事糜竺。
　　其中一名士卒慢了半步，来到雷薄身边轻声说道：“使君亲自出来迎你了。”
　　雷薄一听，心中不由得又惊又喜。
　　他连忙快步上前，单膝跪地道：“败军之将雷薄，见过刘使君。劳动使君亲迎，末将愧不敢当。”
　　刘备上前一步扶住他，拉着他的手臂往州牧府里走去，
　　“雷将军深明大义，弃暗投明，是大汉百姓之福，备在此等候多时了。
　　将军一路车马劳顿，快入内歇息。”
　　雷薄被他拉着走进州牧府，心里一阵翻涌。
　　他侍奉袁术多年，从来没有被袁术如此亲近的对待过。
　　更别说对一个新降之将，亲自出府迎接。
　　进了议事大厅，众人依次落座，侍从奉上茶汤。
　　刘备先问了一些淮南百姓的近况。
　　听到雷薄说起袁术横征暴敛，百姓易子而食，刘备不禁眉头紧锁，面现怒意。
　　“都是备之过，未能早日平定淮南，让百姓受此苦楚。”刘备叹息道。
　　雷薄连忙说道：“使君仁厚，如今淮南已大半入使君麾下，百姓总算有了盼头。”
　　聊了会儿有的没的，刘备又问起合肥战事的详细经过。
　　雷薄便从巢湖之战讲起。
　　说起纪灵八万大军压境，本以为兵力翻倍稳操胜券，
　　谁知江东军甲胄精良，阵法严整，正面硬撼竟然丝毫不落下风。
　　“纪灵先后投入中军主力、后军预备队，都没能撼动江东军阵线。
　　后来陆军师放出重甲营。
　　两千步卒全身披挂精钢重甲，刀砍不进矛刺不透，顺着弩阵撕开的缺口就击溃了中军。
　　军师亲自站在重甲阵中路督军，佩剑指到哪，阵形就推到那儿！
　　士卒们见主帅都在锋线，
　　个个死战不退，纪灵的中军没多久就崩了……”
　　雷薄说得异常认真，
　　丝毫没留意刘备握着茶盏的手指渐渐紧了起来，就连身体都在微微发抖。
　　刘备放下茶盏，声音顿时沉了下来：“你刚刚说，陆军师亲自在重甲阵中冲锋？”
　　雷薄闻言一愣，不知道哪里出了问题。
　　但他还是点头道：“正是。末将在左翼督战，远远望见军师就在重甲阵核心位置。”
　　“这小子，简直越来越胡闹！”刘备猛地站起身，罕见的失态了，
　　“我三番五次叮嘱他不要以身涉险！
　　他倒好，把我的话当做耳旁风，竟敢亲自冲锋！！
　　来人，备马！
　　我这就去合肥，非把他耳朵揪下来不可！”
　　“？！”雷薄张大了嘴，一时间有些不知所措。
　　郭嘉连忙起身，快步上前拉住刘备衣袖，劝慰道：“怀安只是一时上头而已，主公息怒啊！”
　　糜竺也上前一步，正面抱住刘备说道：
　　“怀安素来惜命。
　　此番亲入阵中，想来是有不得不为之的道理。
　　况且重甲营全身披甲，防护周全，他身边亲卫又都是百里挑一的好手，不会出事的。”
　　刘备却依旧气呼呼的说道：“他这次敢带头冲锋，下次是不是就敢扛着云梯去登城了？”
　　“主公消消气。”郭嘉强忍着笑，说道：“等怀安班师回宛陵，您关起门来怎么教训都行。
　　这会儿战事实在紧张，您还是不要去前线，免得误了事儿。”
　　“奉孝说得极是。
　　等怀安回来，我们也帮着您教育他。
　　眼下还是先安置雷将军，商量淮南后续的安排要紧。”糜竺也跟着劝说道。
　　刘备挣了两下，被两人死死拦住。
　　他深吸了两口气，终究压下了心中的惊怒，坐了回去。
　　只不过，刘备胸中还是有一口气顺不过来，忍不住还是说了一句：
　　“等他回来，看我怎么教训他！
　　多大的人了，行事还是这么莽撞，一点都不让人省心。”
　　“……”雷薄坐在下首，看得那叫一个目瞪口呆。
　　他侍奉袁术十余年，见惯了胜则封赏、败则治罪。
　　见多了君臣之间界限森严，猜忌防备。
　　他原以为刘备得知合肥大胜，
　　应该会先论功行赏，大加夸赞陆雍，然后表演一番君臣相得的和谐场面。
　　谁知，刘备第一反应竟是担忧陆雍的安危，还要亲自跑过去揪人教训。
　　这根本不是主下的关系，更像是叔侄之间的亲人关系。
　　刘备，早就已经把陆雍当做自己的子侄后辈来对待了。
　　之后，他们又说了些无关紧要的事。
　　刘备便令人给雷薄准备房间，让他现在州府中休息。
　　雷薄起身告辞，
　　刘备亲自送到厅门口，又叮嘱侍从好生照料，这才转身回去。
　　雷薄沿着廊庑往内院走去。
　　廊下花木葱茏，
　　夏风拂过，
　　枝叶沙沙作响，
　　给人一种心旷神怡的感觉。
　　他心里还在想着方才的事，
　　转过一道月洞门，
　　迎面却忽然走来一人。
　　那人身着青色常服，身后跟着两名侍从，步履松弛。
　　雷薄定睛一看，猛地脱口而出：“桥蕤？！”
　　那人也停下脚步，抬眼看向雷薄，愣了片刻这才难以置信地喊出声：“雷薄？”
　　两人对视片刻，都有些尴尬。
　　“你也被擒了？”
　　“你也投降了？”
　　两人几乎同时脱口而出。
　　话音落下，两人都顿在原地。
　　就连夏风，都悄然消失了。
第181章 袁术急眼了
　　两人话音同时落下，廊下一时安静下来。
　　桥蕤先回过神来，不由得苦笑一声：“此处不是说话的地方，一起去亭中坐坐？”
　　雷薄点头，两人并肩走到后院凉亭之中。
　　他们两人身旁的侍从，则识趣地退到远处。
　　“你怎么也在这里？”雷薄开口问道。
　　“庐江一战兵败被俘。”桥蕤叹息一声，说道：“刘使君倒也未曾为难过我，本想再观望些时日……如今你一来，我倒不用观望了。”
　　“合肥城破，我殿后被擒。”雷薄也不隐瞒，直说道：“巢湖一战，纪灵八万大军竟然被陆雍四万人正面击溃。”
　　桥蕤有些难以置信地看向雷薄：“陆雍用兵，竟到了这般地步？”
　　“何止用兵。”雷薄苦笑道：“来到江东，我才知道先前的传言不假。
　　此地田地丰饶，市集热闹，百姓脸上充满了笑容。
　　而袁术却在淮南横征暴敛，田地荒芜，百姓甚至都到了易子相食的地步。
　　再跟着他，只有死路一条。”
　　桥蕤轻轻点头，说道：
　　“使君仁厚，待我等降将也没有丝毫猜忌。
　　只是我侍奉袁术多年，总觉得这么降了，脸上挂不住。”
　　“都什么时候了，还顾及这些。”雷薄看向他，“你我都是武人，护不住百姓，守不住疆土，跟着昏君死战到底，才是真的对不起麾下士卒和淮南百姓。”
　　“你说得对。”桥蕤沉默片刻，随后盯着雷薄说道：“陪我去见见刘使君，如何？”
　　“走吧。”雷薄直接站起身，回道。
　　两人联袂往议事厅去，侍从进去通传后，刘备亲自迎了出来。
　　“二位将军这是？”
　　“末将桥蕤，愿归降使君，效犬马之劳。”桥蕤躬身行礼。
　　刘备连忙上前扶住他，哈哈大笑：“得将军相助，是备之幸。快入内说话。”
　　进了厅中，
　　桥蕤把半路遇到雷薄，以及之后的来龙去脉说了一遍。
　　刘备这才明白，原来是雷薄的到来与归降，触动了桥蕤。
　　刘备当即下令，
　　授雷薄、桥蕤为偏将军。
　　偏将军的官职，自然比他们在袁术麾下时的官职小上很多。
　　但这个官职，却让他们感到无比踏实。
　　就在这时，
　　糜芳快步走入，向郭嘉递上一封密条。
　　郭嘉展开看罢，神色顿时正色起来，
　　“主公，寿春有动静了。袁术得知合肥失守，震怒不已，正召集众臣议事，应该很快就会发兵反扑。”
　　刘备闻言，暂时压下火气，接过密条细看：“袁术新败，还敢南下？”
　　“他僭号称帝，早已骑虎难下。合肥丢了，寿春门户大开，必然要拼死一搏。”郭嘉道，“我这就给怀安去信，让他早做防备。”
　　刘备点头，又叮嘱一句：“告诉他，稳守城池即可，不许再以身犯险。需要援军，随时来信。”
　　“喏。”
　　……
　　几日后，寿春城内。
　　纪灵、陈就二人，赤裸着上身，背着荆条，跪在大殿里请罪。
　　袁术正在朝着满朝文武嘶声力竭的咆哮着：
　　“废物！全是废物！”
　　“八万大军，打不过四万人！合肥城也丢了！！”
　　“朕养着你们这群饭桶有何用？！”
　　殿下众臣噤若寒蝉，没有人敢出声。
　　还是阎象率先出列，他拱手道：“陛下，陆雍新得合肥，立足未稳。当趁其根基未稳，立即发兵夺回合肥，扼住南线门户。”
　　阎象话音落下，殿中众人屏息凝神，目光都落在袁术身上。
　　袁术胸口起伏，喘着粗气。
　　他的视线下意识扫过殿下跪着的纪灵、陈就两人。
　　这两人背上的荆条已经嵌进皮肉，后背已经一片模糊，但却不敢有丝毫动作。
　　袁术心中不禁怒火翻涌。
　　八万大军！
　　整整八万大军啊！！
　　居然全部折在巢湖。
　　合肥也落入了陆雍之手。
　　要是换做其他人，他早就下令将他二人推出斩首了。
　　可眼下战事吃紧，
　　北面曹操虎视眈眈，东面吕布伺机而动。
　　他麾下能征善战的将领本就不算多，真要是斩了纪灵，那就更没人能领兵对抗陆雍了。
　　纪灵似乎感受到了袁术的目光。
　　他抬头去看向袁术，然后往前跪爬了半步，说道：
　　“末将丧师辱国，罪该万死。
　　但求陛下给末将一次戴罪立功的机会，
　　末将定夺回合肥，斩陆雍首级献于陛下！”
　　陈就也跟着叩首道：“末将愿随纪将军一同出征，将功补过。”
　　袁术盯着两人看了许久，重重哼了一声：“你二人死罪可免，活罪难逃。
　　各领二十军棍，暂且记下。
　　此番若是再败，两罪并罚，定斩不饶！”
　　“谢陛下！”两人齐齐叩首道。
　　袁术站起身，走下丹陛，声音传遍大殿：“传朕旨意，纪灵为主将，总领寿春全部兵马。
　　陈就、刘勋为副将，分领左右两军。
　　点齐七万大军，三日后发兵南下，夺回合肥！”
　　殿中众臣闻言，不少人变了脸色。
　　七万大军，这几乎是寿春能抽调的全部兵力！
　　抽走这些兵力后，就只剩下拱卫宫城的一万禁军了。
　　杨弘当即跨出一步，拱手道：“陛下，万万不可啊！
　　若抽调七万南下，城中仅剩一万禁军。
　　若曹操、吕布趁虚来攻，
　　寿春无兵可守，局面恐怕会陷入万劫不复之地！”
　　“万劫不复之地？”袁术冷笑一声，盯着杨弘说道：“陆雍小儿都打到家门口了，随时都能兵临寿春城下。
　　陆雍就在眼前，不先除了他，
　　等他联合曹操、吕布一起来攻，到时你说朕又该如何？”
　　“陛下，吕布应该知晓唇亡齿寒的道理。他若攻击我们，待我们被消灭，下一个就会轮到他了。”杨弘继续劝谏道，“臣愿亲自出使吕布，至少能说服他不与我们撕破脸皮。
　　只要吕布在，曹操就不敢轻举妄动……
　　我军何必倾尽全城兵力，孤注一掷？”
　　袁术却猛地提高声调，说道：
　　“朕乃是大仲皇帝，岂能龟缩城中，坐等贼子来攻？！
　　朕要要让天下诸侯知道，敢犯大仲疆土者，必死无葬身之地。”
　　杨弘还想再劝，袁术却猛地一甩衣袖，斩钉截铁地说道：
　　“朕意已决，不必再劝！”
　　“纪灵，三日后大军祭旗出征。不破陆雍，你就不用回来了。”
　　“若不能击破陆雍，末将提头来见！！”纪灵抱拳应下。
　　散朝后，众臣依次退出大殿。
　　杨弘走在最后，眉头紧锁。
　　阎象快步追上他，低声说道：“陛下这是急红了眼，七万大军倾巢而出，一旦有失，寿春就守不住了。”
　　杨弘微微摇头，没有接话。
　　他走了几步，看向阎象：“阎公，你觉得纪将军这一仗，胜算几何？”
　　阎象沉默片刻，回道：“巢湖一战，八万大军都败了。
　　如今这七万人里，有近三万是新征的民夫。
　　没经过操练，战力远不如之前的精锐。
　　陆雍兵精甲良，又有合肥内外城寨为依托，胜负难料啊。”
第182章 七万大军？看我老陆偷他一波！
　　杨弘走出皇宫后，上了自家马车。
　　但马车走到中途，一个僻静处，杨弘突然换了一身衣衫，走了下来。
　　他在人群里东拐西拐，
　　然后拐进了一条无人小巷，径直往自己一处秘密小院走去。
　　走进小院，
　　一名心腹黑衣人早已在里面等候。
　　见他进来，黑衣人躬身行礼道：“主公。”
　　“袁术要倾尽全城兵力南下。”杨弘走到小院屋子里，拿起桌上毛笔，在信纸上飞速写起来。
　　写好后，
　　他将信纸卷起，封进一个小竹筒，递给心腹道：
　　“连夜出城，走小路去合肥，亲手交给陆雍。”
　　“喏。”心腹接过竹筒，塞进贴身衣袋，转身从密室暗道离开。
　　杨弘坐在案前，望着烛火跳动的光影，久久未动。
　　他追随袁术多年，
　　看着他从一方诸侯走到称帝建国，也看着他横征暴敛、众叛亲离。
　　这条路，如今已经快要走到尽头。
　　他现在能做的，
　　就是在城破之前，
　　为自己、为阖族老小，铺好后路。
　　另一边，纪灵回府后，立刻派人召集众将议事。
　　陈就、刘勋等人先后赶到。
　　刘勋从庐江败退回来，原本以为袁术要收拾自己，
　　却没想到袁术还是给了他一次将功赎罪的机会。
　　陈就此前就一直随纪灵作战，巢湖之战、合肥守城都在阵中。
　　等人到来后，纪灵立即安排说道：
　　“事不宜迟，我自率中军主力四万人，走中路沿淝水直扑合肥。
　　陈就将军率左军一万五千人走西道，刘勋将军率右军一万五千人走东道。
　　三路齐进，相隔不要超过十里，互为犄角，防备偷袭。
　　陆雍此前虽胜，自身战损也不小。
　　我估摸他能战之军应该不会超过三万人，这便是我们此次取胜的机会。”
　　刘勋沉吟片刻，开口道：“陆雍善用奇兵，他定然会出兵。”
　　陈就沉吟片刻，说道：“陆雍手下那支重甲营，防护极强，寻常刀矛难伤。大将军，我等该如何应付？”
　　陈就话音落下，气氛瞬间沉寂下来。
　　纪灵沉吟片刻，这才开口说道：“我从合肥回寿春的路上，便一直在琢磨此事。
　　那些重甲步兵，全身上下披挂精钢甲。
　　寻常刀矛砍上去几乎没有任何作用。
　　起初，我想选募死士持重斧、破甲锥近身劈砍破甲。
　　可他们阵后有强弩、长弓压制，舍弃防护的死士恐怕还没冲到近前，便会被射倒大半。”
　　刘勋点头附和道：“末将在庐江也领教过他们的铁甲和弩阵。
　　那些强弩穿透力极强，普通木盾都抵挡不住，更别说没有盾牌的持重武器的死士了。”
　　顿了顿，他继续说道：“而且，就算死士前方有盾兵护卫，他们阵后还有轻骑能随时从两翼包抄，断我军后路……”
　　“我还想过火攻。”纪灵又说道，“用猛火油来火烧他们的铁甲。可要怎么把猛火油泼到他们身上？这又是个难题。”
　　这时候的抛石机准头太差，想把油罐精准投放到在移动的队伍头上，还真是有些难度。
　　陈就眉头拧成一团，喃喃道：“难道，就没有克制他们的法子？”
　　“若是只有那支铁甲，我有一百种方法破他……可问题是，他周边有其它队伍掩护。”纪灵语气沉凝地说道：“眼下恐怕只能先躲着他们，反正他们移动很慢，不与他们硬碰硬就是。”
　　刘勋点头道：“也只能如此了……”
　　……
　　这天夜里，
　　陆雍正在合肥府衙书房里处理政务。
　　诸葛亮突然敲了敲门。
　　“进来。”陆雍放下笔，说道。
　　诸葛亮进来，恭敬呈上一枚封在竹筒里的密信，解释道：“军师，寿春内线送来的消息。”
　　陆雍接过竹筒，抽出里面的薄信纸。
　　借着烛火展开，上面是密密麻麻的蝇头小字。
　　杨弘在信中写道：纪灵为主将，陈就、刘勋为副将，统兵七万，三日后祭旗出征……
　　末尾，他还贴心地标注了纪灵部预计的扎营地点，并说明纪灵军中有三万新卒未经过操练。
　　陆雍看完，将信纸凑到烛火上点燃，看着纸片蜷曲燃成灰烬。
　　合肥城破当夜，率死士打开南门的人，便是杨弘府中的门客。
　　杨弘与江东往来最多。
　　江东翻天覆地的变化，与刘备迅速壮大的实力，
　　他都看在眼里，震撼在心里。
　　同时，他也深深了解到了陆雍的厉害之处。
　　那家伙的厉害之处，就在于他总能有办法搞钱、搞粮、搞心态。
　　而且还会带兵打仗，阴险毒计信手拈来。
　　以前，他确实有些看不起这个寒门书生。
　　但现在，他最不想为敌的人，就是这个寒门书生。
　　他甚至怀疑，皇帝就是被陆雍和郭嘉手下那支神秘的力量给干掉的……
　　看透江东实力，再回看淮南。
　　杨弘很早之前，就劝谏袁术不要征伐太甚，但袁术并没有理他。
　　后来袁术想要称帝，杨弘的话他也没有听进去。
　　现在，
　　局面已经到了无法挽回的地步，
　　作为一个务实通透，懂得审时度势的人，
　　杨弘倒向江东，那也是可以理解的了。
　　看完信后，陆雍对门外的亲兵说道：“来人，请元直过来议事。”
　　不多时，徐庶快步走入书房。
　　看到诸葛亮也在，他知道应该是有要事商议。
　　陆雍拿出淮南地图，铺在书桌上。
　　诸葛亮、徐庶两人齐齐围了上来。
　　陆雍指着地图上的苍亭渡口，说道：“杨弘送来密信，纪灵带七万人南下，预计五日后会在苍亭扎营休整。
　　但这七万人，有三万是新征的民夫，战力远不如先前对战的那八万人。
　　只是他们三路靠得近，我们若分兵打一路，另外两路很快就能支援过来，容易陷入前后夹击的情况。”
　　“军师有何打算？”徐庶问道。
　　“据城而守。”陆雍语气平静地说道：“同时，派人去向主公请求援军！”
　　徐庶点头道：“这确实是最稳妥的选择，属下这就写信。”
　　诸葛亮却瞥了一眼陆雍，问道：“军师，您恐怕还另有打算吧？”
　　陆雍抬眼看着诸葛亮，突然哈哈一笑道：“知我者，孔明也！”
　　紧接着，陆雍盯着地图说道：“我打算，亲率骑兵，去偷他一波！”
　　“？？？”
第183章 今晚咱们团建
　　徐庶连忙拱手道：“军师，万万不可啊！”
　　诸葛亮更是直接上前一步，说道：“军师，您再这般以身犯险，属下就要修书一封，如实禀明主公了！”
　　陆雍闻言顿时语塞，没好气地瞪了诸葛亮一眼，说道：“你小子学会拿主公压我了？”
　　诸葛亮神色认真的说道：“主公临行前反复叮嘱，不许军师轻涉险地。若是让主公知道您亲率骑兵去劫营，属下担待不起。”
　　“是啊军师。”徐庶也跟着说道：
　　“纪灵七万大军扎营，就算营防松懈，也不是千余骑兵能硬闯的。
　　万一深陷重围，三军无主，我军危矣！”
　　“我不是要硬闯。”陆雍无奈解释道：“我是准备夜袭，试试能不能让那些新兵蛋子炸营。偷袭完我就走，又不跟他们缠斗。”
　　徐庶却要死不松口道：“纪灵定会防备突袭，必然会事先埋伏暗哨。”
　　就在这时，
　　诸葛亮突然问道：“军师，您是不是还有别的依仗？
　　之前巢湖之战，
　　徐文向说您施法庇佑三军。
　　然后大军突然就战力暴涨……”
　　陆雍闻言一怔，而后恶狠狠的说道：“原来是文向那小子在造谣！看老子不好好收拾他！”
　　诸葛亮见陆雍想转移话题，于是插嘴道：“军师，您还没回答属下的问题。”
　　“……”陆雍心里咯噔一下，知道诸葛亮这小子不好糊弄。
　　但他总不能把自己最大的秘密暴露出来吧？
　　于是，他强作镇定，面不改色的回道：“打仗靠的是训练、谋划和指挥，哪有什么法术。别瞎琢磨。”
　　诸葛亮虚着眼，盯着陆雍。
　　徐庶也是死死盯着，不肯松半口气。
　　此时陆雍眼珠一转，说道：
　　“这样，我把关羽、张飞、徐盛、周泰他们四个都带上。
　　再加上赵云，
　　这阵容吕布见了都得怂。
　　我不信这个天底下还有谁能拦得住我们这支骑兵。”
　　徐庶本来还想再劝，但转念一想，这几个大将凑在一起也不容易。
　　更何况还都是骑兵。
　　让他们去撒撒欢，也不是不可以。
　　诸葛亮与徐庶相视一眼，最后终于叹了口气道：“五将同去倒也可以，但您必须在中军压阵，不能冲在最前面。
　　见势不妙，就立刻撤军。
　　您若是不答应，属下就算拼着受罚，也要把消息传给主公。”
　　“行，都依你。”陆雍爽快应下，“我就在后面看着，绝不上前。”
　　徐庶见诸葛亮都松了口，也只能作罢：
　　“属下这就去安排，让各部提前备好引火之物。徐晃将军留守合肥，城防之事也得提前交代清楚。”
　　“元直稳妥。”陆雍竖了根大拇指，随后对诸葛亮说道：“孔明，你去通知五位将军，半个时辰后到府衙议事。”
　　“喏。”两人躬身退下。
　　一刻钟后，
　　关羽、张飞、赵云、徐盛、周泰五人先后赶到。
　　张飞进来后，就迫不及待问道：“怀安，你把我们都叫来，是不是有行动？”
　　陆雍咧嘴一笑，道：“纪灵七万大军南下，不日将在苍亭扎营。
　　我想带你们和子龙的骑兵一起，去劫他的中军大营，烧他的粮草，搅他军心！”
　　关羽双目一闪，随后笑道：“关某也确实许久未曾与诸位兄弟并肩战斗了。”
　　赵云摩拳擦掌，说道：“军师，云请为先锋！”
　　如果是其他人，张飞肯定要抢一抢。
　　但站出来的人是赵云，张飞就没吭声了。
　　陆雍又说道：“把你们的亲卫骑兵都带上，咱们一起去团建…哦不，是劫营！”
　　“喏！！！”关羽五人齐齐抱拳道。
　　五人各自回营整备，半个时辰后在北门外集结。
　　赵云领本部骑兵八百，
　　关羽、张飞各带亲卫骑三百，
　　徐盛亲卫骑两百，加起来共一千六百骑。
　　周泰的重甲营皆是步卒，没有多余战马配给，他就只能孤零零一个人跟在大队之后。
　　“合肥到苍亭大概一百二十里，轻骑夜行需要四个多时辰。”陆雍翻身上马，看了眼天色，说道：“此时出发，三更天正好抵近营寨。”
　　陆雍说完，马鞭轻扬，朗声说道：“出发！”
　　队伍迅速出动，沿着淝水往北而去。
　　行出数十里后，天色已经完全暗了下来。
　　陆雍在心中默念，激活金色词条【潜师夜袭】。
　　一股无形的力道顺着队伍蔓延开去。
　　骑士们忽然感觉胯下战马脚步似是轻快了几分，眼前的黑暗，似乎也淡了不少。
　　其他人都已经是月光更亮了的缘故，
　　只有徐盛，
　　频频扭头朝陆雍看去。
　　赵云率二十骑在前开路。
　　走了约莫一个时辰，他勒马回转，到陆雍身侧低声道：
　　“军师，前方不远处发现袁术军巡哨，约十余人。我们怕惊扰对方，没敢靠得太近。”
　　“带路，我们绕过去。”陆雍沉吟片刻后说道：“不要惊动他们。”
　　“喏！”赵云颔首，转身回到队首，领着队伍绕了一个大弧线，避开了袁术军的巡哨。
　　二更刚过，队伍便摸到了苍亭外围的密林里。
　　比原定时间早了近一个时辰。
　　众人勒马驻足，借着月光往前方望去。
　　纪灵的中军大营就扎在渡口不远处的空地上。
　　中军四万人的营寨占地极广，但却因为仓促，显得很是简陋，甚至连壕沟没没挖，只在营门口放了几架据马意思意思。
　　营中灯火零星，除了值夜的队伍，大多地方都黑着。
　　“这厮定然想不到咱们会来偷袭！”张飞压低声音，语气兴奋的说道：“这要是冲进去，保管杀他个屁滚尿流！”
　　“不可轻敌。”关羽抚了抚长髯道：“中军必有精锐，一旦敌方稳住阵脚，我们这点人恐怕讨不到好。”
　　陆雍抬手压了压，众人立刻收声。
　　他扫了眼营寨布局，开口分派道：“子龙，你带三百骑为先锋，拿下南营门。”
　　“喏。”赵云应声，点齐人马悄然退下。
　　“其余人，待营门一开便同时突入，不必恋战，多点火烧营帐和辎重。
　　火势一起，新兵必乱。”
　　“喏！”赵云、关羽、张飞等人齐齐领命。
　　赵云点齐三百轻骑，
　　人衔枚，马裹蹄，
　　顺着林边荒草地悄悄向南营门摸了过去。
第184章 马踏连营！
　　苍亭渡口，三更天。
　　纪灵中军大营就扎在渡口边上，
　　大军白天刚赶完一天路，人困马乏，整个营寨死一般沉寂。
　　大营南门口，两名守卒抱着长矛靠在门柱上，脑袋一点一点的打着盹。
　　赵云领着三百骑，马蹄裹布，一路摸到营门三十步外，才被一名暗哨察觉。
　　那暗哨张口要喊，
　　赵云的银枪已经脱手飞出，把人当胸钉在地上。
　　他纵马掠过，俯身抄起银枪，直取营门。
　　门口那两个守卒听到马蹄声这才惊醒，转身要往大营里跑，但却被赵云两箭射翻。
　　骑兵们挑开拒马，劈断门闩，三百骑鱼贯而入。
　　守门的两队士卒闻声从旁侧营帐里冲出来，还没看清来敌，就被马蹄冲得七零八落。
　　惨叫声，瞬间撕开了夜空！
　　早在营外憋了半宿的张飞，一听营门方向喊杀声起，立刻带着本部三百骑杀进营来。
　　他蛇矛横扫，撞开拦路的几架拒马，直扑东侧粮草营。
　　粮草营守卒本就不多，大半是刚抓来的民夫。
　　见骑兵杀到，吓得四散奔逃。
　　只有一个粮官提着刀迎上来，话还没喊出口，就被张飞一矛挑飞。
　　张飞令手下把火把扔上粮堆。
　　干燥的谷草遇火即燃，夜风一卷，火势眨眼就连成一片，顿时照亮了半边天。
　　“走水了！“
　　“敌袭！“
　　“有敌军袭营！！！！“
　　呼喊声很快传遍各营。
　　不少新兵们从睡梦中惊醒，慌慌张张跑出帐外。
　　大部分连鞋都没穿，手里啥兵器也没拿。
　　黑夜里他们根本看不清来了多少人。
　　只见到处是火光、马蹄和刀光。
　　不少新兵当场炸了营，互相推搡着往北边涌去。
　　而一些不幸被摔倒在地上的人，转眼就被后面的人踩了过去。
　　各屯军侯不断招呼整队，
　　各屯军侯扯着嗓子喊整队，可乱兵像潮水一样涌过来，根本就拦不住。
　　不少军官反倒被溃兵裹挟着往后退去。
　　纪灵正在自己的大帐里睡觉。
　　背上有伤，加上连日赶路，早就耗光了他的精力。
　　听到外面的厮杀和惨叫声，他顿时惊醒过来。
　　但等他披甲走出营帐，就看见东南角火光冲天。
　　满营都是像没头苍蝇一样四处乱窜的溃兵。
　　纪灵瞬间清醒，回营抄起三尖刀，对着帐外亲卫吼道：“慌什么！传令各营就地整队，敢乱跑者，斩！”
　　亲卫营都是跟着他多年的老兵，闻声立刻列成盾阵，沿着帅帐周边布防。
　　纪灵亲手砍倒两个冲过来的逃兵，这才暂时稳住了帅帐前的局面。
　　他连忙派出亲兵，快马去左右两军传令，让陈就、刘勋速来支援。
　　随后，便带上聚拢的两千士卒，往粮草营方向赶过去，想先扑灭火势保住粮草。
　　但刚走出百来步距离，迎面就撞上了关羽的队伍。
　　关羽看到纪灵，当即双眼一睁！
　　青龙偃月刀，带着凄厉的破风声，朝着纪灵当头劈下！
　　两名举盾的亲卫，连忙上前抵挡。
　　结果却是连人带盾，直接被关羽砍翻在地。
　　关羽身后骑兵顺势突入，长矛齐出，亲卫营的盾阵瞬间被冲开一道缺口。
　　纪灵怒喝一声，挥刀迎上关羽。
　　刀刃相撞，
　　金铁交鸣，
　　纪灵只觉手臂发麻，胯下战马直直往后退了两步。
　　“关羽果真名不虚传，不可力敌！”巢湖之战，纪灵没和关羽正面硬碰过。
　　但他早就听闻此人悍勇，今日交手也算是印证了传闻。
　　“纪灵，哪里跑！”这时候，张飞又从侧翼杀过来，蛇矛直刺纪灵腰子。
　　纪灵慌忙回刀格挡，又被震得浑身发麻。
　　好在亲卫上来帮他挡了两下，
　　但肩头还是被张飞的蛇矛矛尖划开一道血口。
　　然而不等纪灵喘口气，周泰带着数十名亲卫骑马，闷声不响的冲了过来。
　　纪灵看着周泰手里翻飞的长刀，心里大叫：“娘的！刘备麾下哪来那么多怪物？！”
　　随后他便把一转马头，趴在马背上，混在亲卫里突围出去。
　　没了军官指挥，
　　好不容易聚拢的士卒，直接又崩溃了。
　　不过这些溃军扰乱了关羽、张飞、周泰的视线，倒是变相给纪灵解了围。
　　另一边，
　　徐盛领着两百骑在营寨西侧来回驰骋、冲杀。
　　只要遇到试图聚拢的守军就直接冲散，看到没点燃的营帐就上去补它一把火。
　　赵云现在已经把大营杀了个通透。
　　只是他运气不太好，始终没遇到纪灵，
　　不然纪灵今晚，他就算是插翅也难飞了。
　　陆雍驻马在大营门口，身边只留了百来名亲卫。
　　他一边观察着战局，手指一边无意识摩挲着袖子里的定神珠。
　　从行军提速到顺利偷袭，
　　再到冲阵时士卒的爆发力，
　　【潜师夜袭】的效果比预想中更好。
　　纪灵这几万大军，有三分之一都是新兵。
　　经此一冲，直接炸了大营，没个几天根本缓不过气来。
　　纪灵本人此刻正伏在马背上，在亲卫簇拥下往北营门逃去。
　　沿途溃兵挡住去路，亲卫直接挥刀砍开一条血路。
　　守营门的士卒见是主将，慌忙拉开门闩。
　　一行人纵马冲出大营，头也不回地往陈就的左军大营方向去。
　　赵云一杆银枪挑翻最后一名顽抗的军侯，勒马站在帅帐前。
　　他俯身扫了眼敞开的帅帐，帐内案几翻倒，文书散落一地，却早已没了纪灵的身影。
　　“将军，追不追？”亲兵策马上前问道。
　　“乱兵塞道，追也难辨方向。”赵云调转马头说道：“先回营门找军师复命。”
　　陆雍依旧驻马在南营门内侧，这时候，有人来报：“军师，赵将军回来了！”
　　赵云随即策马到陆雍面前，拱手道：“军师，末将没能截住纪灵。想来是趁乱逃了。”
　　“跑了也正常。”陆雍点头道：“不必在意。”
　　话音刚落，
　　关羽、张飞、徐盛、周泰四人先后带着人回来，都聚到了陆雍身侧。
　　张飞有些没尽兴的说道：“怀安，怎么就撤了呢？纪灵那小子刚跑没多久，俺正想上去追呢！”
　　陆雍摇头道：“我们才多少兵马？见好就收吧，撤！”
　　张飞听了，虽然还是满脸不甘，但也只是嘟囔了两句便率兵撤退。
　　队伍刚出营寨没走二里地，身后就传来了阵阵马蹄声。
　　“报！北面有追兵过来了，约莫上千骑，看旗号是陈就的左军先锋！”一名探马飞速奔回禀报。
　　陆雍却神色平静地说道：“子龙，让他们涨涨记性。”
　　“俺也能让他们长记性啊！”张飞有些着急。
　　这种好事，你老陆居然不想着俺老张！
　　赵云却二话不说，立刻数百人反身杀了回去。
　　追在最前面的是陈就麾下的先锋校尉。
　　夜里他也看不清对方有多少人马，
　　只看见前面突然出现一员白马银枪的骁将，
　　然后……就没有然后了……
第185章 刘勋留着，给纪灵和袁术添堵
　　打退追兵后，赵云勒马返回，向陆雍复命。
　　“陈就先锋已被击退，他们摸不清我们的虚实，不敢再追来。”
　　“军师，咱们要撤吗？”徐盛问道。
　　但看大家的脸色，似乎意犹未尽。
　　而且，【潜师夜袭】的词条效果还没正式结束，不如趁着空当，再干他娘一票？
　　思及此，
　　陆雍说道：“陈就来援应该带了不少主力，他的大营必然空虚。我们绕过去，再给他烧一把火！”
　　张飞眼睛一亮：“那感情好，俺老张正好没杀过瘾呢！”
　　关羽、周泰、赵云三人都在马上跃跃欲试。
　　现在对方左营不会有太多士卒，也不需要什么花里胡哨的战术了。
　　陆雍当机立断下令道：“所有人，随我直扑陈军左军！”
　　“喏！”众人齐声领命。
　　队伍即刻转向，借着夜色往西北方向绕。
　　陈就的主力刚刚抵达纪灵军大营，和陆雍他们完美错过，全然没察觉到，江东骑兵已经转头扑向了自己的大营。
　　抵达大营后，
　　左军大营果然守备空虚。
　　约莫半个时辰，队伍来到左军大营外两里的土坡后。
　　众人勒马驻足，借着月光和词条带来的视野加成，往营中望去。
　　左军营寨比中军小上一大圈，营栅也只插了一圈粗木，甚至营门口连据马都没有。
　　营中灯火只有零星几处，大部分区域都黑着。
　　“果然空虚。”张飞压低声音，“军师，咱们直接冲进去吧！”
　　“冲进去。”陆雍马鞭向前一指。
　　赵云当即冲下土坡，直扑左军营门。
　　营中守军不过千余人，
　　大半还是负责押运粮草的民夫与伤兵，能战之卒不足一半。
　　他们听到动静后，当即四散奔逃，根本没人敢上前抵挡。
　　徐盛冲进营中便直奔对方的粮草辎重。
　　找到粮草后，他便直接将火把扔了过去。
　　干燥的草料瞬间燃起明火，
　　火势借助江风，开始猛的往四周蔓延。
　　旁边几个守粮的民夫吓得抱头蹲在地上，瑟瑟发抖，连哭喊都忘记了。
　　营中残存的守军要么跪地投降，要么直接逃走，根本没人组织抵抗。
　　前后不过两刻钟，整座大营的营帐、粮草、军械便烧了大半。
　　“撤！”陆雍见火候差不多了，于是下令收兵。
　　众人依令调转马头，从南营门鱼贯而出。
　　队伍退到十里外的开阔地，这才勒马驻足。
　　众人回头望去，依旧可以看到被大营火光映照的通红的天空。
　　“痛快！”张飞抹了把脸上的火灰，兴奋道：
　　“自打南下以来，就数今晚打得最是舒畅！
　　七万大军，被我们千余骑连烧两座大营！
　　老子看他接下来还怎么南下！”
　　周泰收刀入鞘，咧嘴笑道：“等陈就带兵回营，却看到自己大营被烧，不知道会是什么表情。”
　　“估计比哭还难看。”徐盛一脸严肃的回答道。
　　“中军加左军都没了粮草，纪灵七万大军恐怕将不战自溃。”赵云神色轻松地说道。
　　关羽抚了抚长髯，看向陆雍道：“军师，左军既破，刘勋的右军距此也不过二十余里。
　　咱们不如趁夜再走一趟，连右军也一并烧了。”
　　张飞闻言立刻附和道：“二哥说得对！索性一不做二不休，把刘勋的大营也端了！”
　　赵云点头道：“我军士气正盛，一战可定。”
　　然而，陆雍却抬手否决道：“不用。刘勋这一座营，留着更有用。”
　　“为何？”张飞瞪着疑惑的双眼，问道：“留着他过年吗？”
　　陆雍调转马头，面向众人解释道：“庐江一战，刘勋兵败突围，只身逃回寿春。
　　而前去支援他的的桥蕤，却被我们生擒。
　　你们说，袁术心里会不会已经有了疑惑？”
　　“不懂……”周泰挠了挠脑袋，直截了当得回答道。
　　陆雍当然也没指望他，只是继续解释道：
　　“今晚我们烧了纪灵和陈就，却唯独放过右军。
　　那么等纪灵、陈就发现刘勋的大营完好无损，粮草军械分毫未损时，
　　你们说，他们心里会怎么想？”
　　徐盛最先反应过来，双掌一拍道：“军师是想借此事离间刘勋与纪灵、袁术的关系？”
　　“没错！”陆雍给了徐盛一个“你小子有进步”的眼神，继续说道道：
　　“纪灵中军惨败，陈就大营被烧，偏偏刘勋的右军毫发无损。
　　纪灵定会疑心刘勋与我们早已暗通款曲。
　　要不然，为何他刘勋能从庐江逃回去？”
　　关羽双目微亮，接话道：“庐江一战他只身逃回，本就让人怀疑他是否有通敌嫌疑。
　　今夜我们独独不碰他的大营，便能使他嫌疑更重。
　　就算没有实证，
　　猜忌的种子一旦种下，迟早也会生根发芽！”
　　赵云这时补充道：“等他们退回寿春，郭军师侦事院的人再在城中散布些流言。
　　就说刘勋早已暗中归顺主公，
　　庐江之战是故意放水，
　　今夜劫营也是他提前通风报信。
　　那袁术，怕是容不得刘勋了……”
　　徐盛双眼一转，又说道：“经此一事，纪灵说不定会把兵败的责任推到刘勋身上。
　　袁术本就多疑，再加上流言蜚语，刘勋在寿春的日子怕是不好过了。”
　　“你们这也太狠了……”张飞搓了搓牙花子，评价道。
　　片刻后，他又说道：“那我们现在怎么办？”
　　“回合肥吧，接下来就等着看好戏了。”陆雍勒马转身，准备回去。
　　众将士勒马相随。
　　……
　　另一边。
　　纪灵伏在马背上，往北一路狂奔出了五六里地。
　　直到身后喊杀声渐渐稀落，他这才勒住缰绳，缓缓停下。
　　身边亲卫跟着停下，随后回头警惕地望向南方。
　　直到这时，纪灵才反应过来，对方恐怕压根儿就没来多少人！
　　这时，亲兵校尉上前问道：“大将军，要不要再撤远些？”
　　“撤什么撤。”纪灵气恼地回道：“陆雍真要是来了大股部队，早就衔尾追出来了。他们全是骑兵，肯定就没来多少人！”
　　说完，他对身后扛旗的亲卫吩咐道：“把帅旗竖起来，吹号角，让溃散的弟兄都往这边靠拢。”
　　“喏！”亲卫们立刻行动，将帅旗插在一处土坡顶端，随后吹起了号角。
　　号角声“呜呜呜”地传开来，在夜色里飘向四面八方。
　　没过多久，
　　就有零散的溃兵寻着号角声过来。
　　他们大多都丢了兵器，衣甲不整，脸上满是惊惶，但好歹还是寻了过来。
　　见到纪灵虽然受伤，但还算精神，心里终于又找到了主心骨。
第186章 刘勋：为何受伤的总是我？
　　又过了小半个时辰，西面传来马蹄声。
　　一哨人马疾驰而至，为首的正是陈就。
　　他见到坡上的帅旗，连忙勒马，快步走上土坡躬身行礼：“末将救援来迟，请大将军降罪！”
　　纪灵瞥了他一眼：“你带了多少人来？”
　　陈就回道：“接到中军告急，末将立刻整军出发。除了千余老弱，我把人都带来了。”
　　纪灵一听，当即一拍大腿道：“糟糕！你赶紧回去！”
　　“？”陈就一听，当即懵了。
　　我特娘半夜跑来救你，你刚一见面就要赶人家回去？
　　纪灵见陈就一脸懵逼，恨铁不成钢的解释道：“陆雍只有千余轻骑，他劫了我的大营后，肯定会趁你出兵救援，再去劫你的大营！”
　　“他的目标不是杀敌，而是烧粮、毁军心！！！”
　　“啊！！”陈就猛然回过神来，大叫一声，转身带着队伍就跑。
　　纪灵这时也带着聚拢过来的三千余人，向着营寨靠拢。
　　沿途不断有溃兵加入队伍。
　　等到了营寨门口，身后聚拢的士卒竟然已经有上万人了。
　　回道大营，
　　借着尚未熄灭的火光，他放眼望去。
　　营帐已经被烧了绝大部分，火光正在逐渐变小。
　　只有堆放粮草的地方，依旧燃着熊熊大火，各种被烧焦的味道，不断混着血腥味扑面而来。
　　地上横七竖八倒着许多尸体。
　　但只要稍微仔细查看就能看出来，除了小部分是被刀枪杀死的，很大一部分其实是被踩踏而死。
　　有伤兵躺在地上呻吟，还有一些士卒蹲在营帐废墟旁发呆。
　　直到有人上来踢他们两脚，这些人才从呆滞中回过神来，稀稀拉拉的站起身。
　　士卒们开始组织灭火。
　　没过多久，大火终于被扑灭。
　　纪灵下马往粮食区走去。
　　看着已经烧过大半的粮草，他有些绝望的问道：“还剩多少粮草？”
　　被火熏得浑身漆黑的粮官，双腿一软，跪倒在地，哭着说道：“回、回大将军，粮草被烧没了七成啊！”
　　纪灵沉默片刻。
　　随即冷不丁，猛地一脚踹在旁边半塌的粮囤上。
　　他愤怒的怒吼道：“四万大军！整整四万！！！居然被千余骑冲成这副模样，还被烧了粮草！你们都是饭桶吗！”
　　周围的士卒、军官全都低下头，没人敢接话。
　　但有的人却在心里蛐蛐道：“你昨晚跑的不也挺快吗？”
　　可那能怪纪灵吗？
　　面对关张赵三人，吕布来了都得跑。
　　更何况还有周泰和徐盛。
　　“大将军息怒。”有军侯上来劝慰道：“夜里视线不明，新兵又多。陆雍就是看准这一点，才夜袭大营。
　　咱们当务之急，是要先稳住军心。
　　左右军大营都还有存粮，先调一部分过来应急，等寿春的粮队到了再补上就是。”
　　纪灵深吸一口气，压下怒火：“也只能如此了。希望陈就能及时赶回大营……”
　　话音未落，一匹快马狂奔而来。
　　马上的士卒衣甲歪斜，脸上神情惊慌失措。
　　到了近前，那士卒滚落下马，扑到纪灵身前哭喊道：“将军！不好了！左军大营也被烧了！”
　　纪灵只觉脑中一阵轰鸣，站在原地僵住许久，这才回过神。
　　陈就方才带兵折返，就算马不停蹄，最少也需要一个时辰才能赶回去。
　　而陆雍一行人，恐怕早已烧完营寨撤离，此时再派人支援已经毫无意义。
　　中军、左军两处粮草储备接连损毁，局面瞬间陷入被动。
　　他站在原地，胸腔里的怒火混着一股无力感翻涌上来。
　　中军四万，左军一万五千。
　　两路粮草接连被焚，七万大军的补给一下子断了大半。
　　在陆雍面前，他好像一个初出茅庐的菜鸟，被人牵着鼻子溜……
　　他打了二十多年的仗，还从来没打得这么憋屈过。
　　这时，纪灵忽然想起，杨弘曾经多次在朝堂中警示众人，不能小觑江东，更不能小觑陆雍。
　　可那是，大家都只是嘲笑杨弘胆小，从来没有正眼直视过陆雍。
　　如今，杨弘的话应验了。
　　可这代价，也实在太大了。
　　任谁八万、七万的送人头，这特娘也遭不住啊！
　　身旁的军侯正要开口劝慰，东面突然传来马蹄声。
　　一队人马顺着官道行来，旗帜鲜明，正是右军。
　　为首之人翻身下马，快步走到纪灵身前躬身行礼，正是刘勋。
　　“禀大将军，末将听闻中军遇袭，当即点兵前来支援。”
　　纪灵抬眼看向刘勋，问道：“你带了多少人出来？营里留了多少守兵？”
　　刘勋有些疑惑，但还是回道：“末将带了五千步骑前来，大营留了一万人驻守。”
　　纪灵这才松了口气，但还是说道：“陆雍这是调虎离山，你立刻带人回去。
　　右军是仅剩的存粮所在，绝不能再有闪失。
　　先撑过今夜，天亮再一起议事。”
　　刘勋愣了一下，显然没料到纪灵会直接让他折返。
　　但他还是他抱拳应声道：“末将遵命。”
　　纪灵看着刘勋的队伍消失在夜色里，转头对亲兵校尉下令道：
　　“传令各部，清点伤亡，修补破损的营栅。
　　另外，在大营外再挖两道壕沟。
　　派两队游骑在周边十里巡逻。”
　　“喏。”亲兵校尉转身去传令。
　　天色，一点点亮了起来。
　　营地里的景象，也渐渐清晰起来。
　　放眼之处，全是烧焦的营帐，和还没来得及收拾的尸体。
　　新兵们蹲在路边，脸上满是惊惶、茫然。
　　还有的三三两两凑在一起窃窃私语，逃兵的苗头已经隐隐显露了出来。
　　纪灵令传令兵去传陈就、刘勋前来议事。
　　天光大亮时，陈就和刘勋便一起到来了。
　　他俩走进纪灵的中军大帐。
　　陈就垂头丧气，刘勋却一脸奇怪的模样。
　　见到纪灵，陈就快步上前，低声说道：
　　“大将军，末将无能，赶回大营时，那帮兔崽子已经烧完跑了！粮草全没了，营帐也没了……”
　　纪灵站起身，抬手按住他的肩膀宽慰道：“不怪你，是陆雍太阴险。
　　他算准了我中军遇袭，你们定会全力驰援，这才钻了空子。
　　事已至此，先整军，再想后续的办法。”
　　刘勋从一进来就没说话，纪灵也是抬起头才看到他，注意到还有刘勋这么一个人存在。
　　“刘勋将军，你部损失如何？”纪灵问道。
　　“这……”刘勋沉吟片刻，但还是如实回道：“末将大营……并无损失。”
　　“？？？”纪灵、陈就顿时一愣。
　　“陆雍没去袭击你大营？”陈就疑惑问道。
　　“似乎……好像……确实没有……”刘勋心中不怎么的，突然有些发虚。
　　等他再抬头看向纪灵时，
　　却发现纪灵正用一种阴恻恻的眼神，
　　半眯着紧盯着自己！
第187章 纪灵退兵，孙策讨伐刘辟
　　帅帐内一片死寂。
　　刘勋被纪灵的眼神盯得后背直发寒，脑子不禁开始飞速转动起来。
　　庐江兵败，他只身逃回，本就让人诟病。
　　昨夜中军、左军接连被烧，唯独他右军营寨完好无损。
　　起初他只当是陆雍兵力不足，顾不上右军。
　　此刻被纪灵用这种眼神盯着，他这才猛然醒悟过来！
　　这特娘的……他陆雍哪里是顾不上自己，分明就是故意陷害自己啊！
　　想通这一节，刘勋心中叫苦连天。
　　他连忙上前半步，抱拳说道：“大将军明鉴！
　　庐江之战，末将也是拼死才能突围……
　　末将与江东素无往来，绝无通敌之举啊！
　　定是陆雍故意为之，要离间我等将帅，让我们自乱阵脚！”
　　“离间？”陈就听到这个词，这才后知后觉的明白纪灵为啥要用那种眼神盯着刘勋。
　　他猛地站起身指着刘勋怒喝道：“陆雍他为何不离间旁人，偏偏就离间你？
　　庐江几万守军，就你几十个人跑回寿春，桥蕤反倒被生擒！
　　这事儿我一直本就觉得蹊跷，原来你早就暗中投靠了刘备，陆雍这才放你回来的，是也不是？！
　　如果不是你提前通风报信，
　　陆雍为何能准确得知我们的行军路线，又怎么可能准确知道我们军营的位置？”
　　“陈就！”刘勋勃然变色，手按刀柄怒目回视道：
　　“说话要讲凭据！
　　我若通敌，昨夜就该是与陆雍何军一处，直接全军围剿了！”
　　“哼！谁知道你们是不是有更大野心？”陈就寸步不让。
　　“血口喷人！你血口喷人！”刘勋气的已经把刀拔出了半截。
　　外面各家亲卫听到里面的争吵和拔刀声，顿时呼啦啦涌了进来，气氛骤然紧张起来。
　　“够了！”纪灵猛地一拍案几，喝止道。
　　由于发力过猛，他肩头的伤口又开始隐隐作痛起来。
　　纪灵眉头拧成一团，说道：“都把刀收起来！眼下是什么时候，还在内讧！”
　　陈就悻悻然收回手，
　　刘勋也缓缓将刀插回鞘中，只是依旧胸口起伏不定，脸色铁青。
　　纪灵站起身，挥手让亲卫都出去。
　　他心中暗忖道：“中军、左军粮草加起来恐怕也撑不了两三日。
　　寿春的粮队最快也要一个月才能补充道。
　　继续行军的话，
　　可能都不用陆雍来打，自己就先垮了。”
　　但更紧要的是，
　　现在他和刘勋之间已经生了嫌隙。
　　刘勋到底有没有通敌，并不确定，可却不能不防。
　　猜忌一旦产生，往后行军布阵、军纪秘要都不能再告知他。
　　三路大军互为犄角本是优势，如今反倒成了累赘。
　　因为他们再也不敢放心把后背交给对方。
　　真要继续南下攻打合肥，
　　陆雍只要故技重施，再挑拨一两次，刘勋说不定就真的反了……
　　思及此，
　　纪灵对二人说道：“传令下去。今日清点军械、收拢伤兵，明日一早，全军拔营退回寿春。”
　　“啥？退兵？”陈就猛地抬头，满脸震惊：“大将军，我们还有五万多人马，就这么退了？这要回去怎么向陛下交代？”
　　“交代？”纪灵转过身，目光扫过二人说道：
　　“粮草被烧，军心浮动，将帅猜忌……在这种情况下继续往南走，不过是把五万多人往陆雍的嘴里送。
　　真要把这点家底全折在合肥，到时候你我还有命回去见陛下？”
　　陈就张了张嘴，终究没再反驳。
　　他也清楚眼下这局面，硬撑下去肯定讨不到好。
　　可就这么退兵，他心里实在咽不下这口气。
　　连败两场，
　　这口气憋得他胸口发闷，脑子发昏。
　　刘勋站在一旁，心里更是五味杂陈。
　　他心道，
　　退兵也好，至少不用再在前线受这窝囊气了。
　　可转念一想，真要回了寿春，袁术那边定然要追责。
　　中军、左军损失不小，唯独他的右军完好。
　　到时候纪灵、陈就再把责任往他身上一推，说他通敌叛国，他就是浑身长嘴恐怕也说不清。
　　陆雍这一手，
　　可比直接烧他一座大营要歹毒多了！
　　刘勋心里苦，可他没法说出口。
　　“陈就，你部明日先行，收拢沿途溃兵。”纪灵开始布置，“多设旌旗，多埋灶坑，装作大军仍在的样子，防备江东骑兵衔尾追击。”
　　“喏。”陈就抱拳应下。
　　“刘勋，你部粮草分出一半接济中军和左军，沿途收拢流民，一并带回寿春充作民夫。”
　　“是。”刘勋躬身应答，声音里带着几分压抑。
　　“我率中军亲卫断后，各营按编制行进，不许擅自离队，逃兵立斩。”
　　纪灵扫过二人，
　　“回去之后，兵败之事我自会向陛下请罪。
　　但谁要是敢在背后搞小动作，休怪我军法无情。”
　　这话明着是说给所有人听。
　　但落在刘勋耳中，却像是在专门针对他一样。
　　他知道，纪灵心底的猜忌，终究还是烙下了。
　　二人退出帅帐，各自回营准备。
　　陈就走得风风火火，嘴里同时在骂骂咧咧，显然憋了一肚子邪火。
　　刘勋则走得较为缓慢，脚步拖沓。
　　虽然初夏的阳光已初步陷落毒辣，可落在他身上，他却感觉不到丝毫暖意。
　　庐江战败的嫌疑还没洗清，现在又添了新的疑窦。
　　回了寿春，等待他的还不知是什么下场，“陆雍啊陆雍……你害得我好惨啊！”
　　…………
　　与此同时，
　　汝南境内，吴房城外。
　　孙策勒马立于城门外的开阔地，身后大军阵列齐整，旌旗猎猎。
　　城头上插着的黄巾旗号早已被拔除，换上了孙策军的旗帜。
　　几日前，
　　他率部奇袭吴房，趁龚都以为他是来谈判的，直接偷袭斩杀了龚都。
　　之后更是顺势收降近万黄巾卒，拿下汝南南部大半地界，声威大震。
　　“伯符，龚都余部已尽数收编，吴房、灈阳两县也都稳住了。”
　　周瑜策马来到孙策身侧，说道：
　　“汝南境内还剩下三股黄巾势力。
　　西部西平、朗陵、灈阳一带的刘辟，拥兵数万，据坞堡自守，根基最厚。
　　阳安、上蔡一带则是何仪，他麾下有数千人。
　　黄邵盘踞于新息、褒信，兵力和何仪不相上下。
　　何仪、黄邵不足为惧，只要打掉刘辟，汝南便能被我们彻底掌控。”
　　孙策咧嘴一笑，说道：“很好，咱们这次西进出征，便直接拿下刘辟。进而攻取整个汝南。”
　　说完，孙策突然又看向周瑜问道：“对了公瑾，你说的那两位大才，有消息吗？”
　　孙策口中的这两位大才，便是先前暂居在庐江郡的张紘与张昭！
　　周瑜与张纮有旧交，于是替孙策传书通意，同时也给张昭去了信。
　　他在信中说孙策“少年英武、志匡汉室“。
　　但张紘没有第一时间回信。
　　张昭倒是答应，如果孙策能拿下汝南，他就会出山相助。
第188章 孙策：傻子才回去，我又不傻
　　就在周瑜、孙策说完话，准备出兵去讨伐刘辟的时候，
　　突然有一骑兵飞奔而来。
　　骑士身着袁术军禁军甲胄，满脸桀骜。
　　他奔至阵前勒住缰绳，不下马不行礼，扬声说道：“陛下有诏，命孙策即刻整军回师，驰援寿春！”
　　说完，他拨转马头便走，没有给孙策丝毫说话的余地。
　　孙策先是愕然，随即脸上闪过一丝愤怒。
　　他抬手抄起鞍侧长枪，手臂猛地发力，将整杆长枪射了出去！
　　“噗嗤！！”
　　“啊！”
　　长枪准确贯穿骑士后心，将他直接从马背上射了下去，重重砸在官道上。
　　阵前士卒鸦雀无声，面面相觑。
　　孙策把长枪扔出去的时候，就开始后悔了。
　　可他射得太准了，根本没有给自己留有后悔的余地。
　　孙策转头看向身侧的周瑜，说道：“抱歉，我刚刚有些没忍住……”
　　“你杀得没错。”周瑜却摇了摇头，神色平静地说道：“你不动手，我也会叫人动手！”
　　孙策闻言一愣：“你的意思是……”
　　“难不成你还真想回去？”周瑜反问道。
　　“怎么可能！”孙策连连摇头，但又问道：“你是看出了什么吗？”
　　“你就不会自己动脑子想想？”周瑜没好气地瞪了他一眼。
　　“有你在，我还动啥脑子？”孙策理直气壮地回答道。
　　周瑜拿着家伙实在无奈，只能解释道：“袁术此时急召我们回援，定是淮南出了问题。
　　先前纪灵八万大军，在陆雍手下完败。
　　以袁术的性格，必定会再起大军前去报复。
　　以袁术手下那群饭桶，能打赢陆雍才是真的有鬼了……
　　因此我料定，
　　袁术必然是在陆雍手里接连吃了大亏，自觉有些撑不住了，才想调我们回去填窟窿。”
　　孙策冷笑一声，道：“傻子才回去……”
　　周瑜微微颔首，说道：“我们好不容易收编了龚都余部，在汝南站稳脚跟。
　　若是此时回军，
　　打下的地盘立刻就会被刘辟、何仪之流瓜分，之前的辛苦便白费了。
　　况且陆雍用兵刁钻，连纪灵的八万大军都折在他手里。
　　我们赶过去也未必能占到便宜，反倒可能把自己的家底赔进去。”
　　孙策摸着下巴思索片刻，随即抬头道：“你说得有理。
　　袁术素来刻薄寡恩，用得着我们的时候便许些虚衔好处，用不着便弃如敝履。
　　这寿春，不回也罢。”
　　“非但不回，还要装作从未接到过这道诏令。”周瑜补充道，“传令下去，全军按原计划整备，出兵攻打刘辟。
　　袁术那边问起来，只说我们西进深入汝南地界，信使没能找到大军行踪便是。
　　等我们拿下刘辟，全据汝南，
　　就算袁术知道了实情，也拿我们没办法。”
　　孙策哈哈大笑，拍了拍周瑜的肩膀道：“好！就按你说的办！”
　　笑完过后，孙策突然话锋一转，用揶揄的目光盯着周瑜道：
　　“说起来，你以前不是总不服陆雍吗？
　　怎么今日提起他，倒像是颇为认可了？”
　　周瑜嘴角微微抽动一下，转开视线轻咳一声道：“从前是对他了解不多。
　　这两年看他治理江东，使刘备实力突飞猛进。
　　巢湖一战，以四万正面击溃纪灵八万大军……
　　如此手段，也确是有真才实学。”
　　“能从你周公瑾嘴里说出一句夸赞，可真是难得。”孙策笑得更放肆了，“陆雍若是知道了，怕是要引以为傲了。”
　　“少说闲话。”周瑜瞪了他一眼，扬鞭抽了马屁股一下，说道：
　　“再耽搁下去，刘辟就要收到消息设防了。
　　先锋营即刻出发，主力随后跟上，今日务必赶到西平县外。”
　　“好！”孙策也翻身上马，拔起地上的长枪，手臂一挥高声下令，“全军听令，向西平进军！”
　　孙策号令一起，低沉的号角声随之响起。
　　大军阵列缓缓移动，朝着西边开拔。
　　…………
　　与此同时，下邳城，州牧府内堂。
　　吕布半赤裸着上身，正拿麻布擦拭着方天画戟。
　　面前的桌案上还摆着几碟小菜，一壶温酒。
　　陈宫快步从外面走进来，手里拿着一张密信，脚步也比平时更急了些：“主公，淮南传来最新军报。”
　　吕布放下麻布，随手拿过外袍披在身上，坐回案边道：“是纪灵那厮把陆雍吃掉了？”
　　“恰恰相反。”陈宫将密信放在桌案上，说道：“纪灵八万大军，被陆雍四万人正面击溃。
　　之后又率七万大军南下，又被陆雍率千余骑兵夜袭。
　　中军、左军两座大营接连被烧，士卒炸营死伤惨重。
　　纪灵已经下令全军退回寿春。”
　　吕布拿起密信，粗粗扫了两眼，眉头不透皱了起来起来：
　　“十五万大军，就这么败给了四万人？
　　这纪灵也算是袁术麾下头号战将，怎会这般无用？”
　　关羽、张飞、赵云、周泰、徐盛笑而不语。
　　“也不全是纪灵的问题。”陈宫摇了摇头，说道：“陆雍是算准了纪灵所部远道而来，士卒疲惫，营防仓促松懈，连夜奔袭百里劫营。
　　他烧完中军粮草不算，还转头烧了陈就的左军大营，但却唯独放过了刘勋的右军。
　　现在纪灵、陈就都疑心刘勋通敌，
　　将帅互相猜忌，
　　就算后续补足粮草，也没法继续打仗了。”
　　吕布端起酒盏抿了一口，回道：
　　“袁术称帝没几天，就接连吃败仗。
　　再这么败下去，寿春城怕是要守不住了。”
　　“袁术僭号称帝，本就失了天下士人之心。”
　　陈宫踱了两步，缓缓说道，
　　“如今淮南兵疲粮尽，外有刘备、曹操虎视眈眈，内有文武百官各怀心思，败亡是早晚的事。”
　　吕布抬眼看向他：“公台的意思是，我们趁机出兵淮南，抢占地盘？”
　　“不可。”陈宫当即否决，“曹操此刻正盯着徐州地界，我们若是出兵淮南，后方空虚，他必然趁机来打下邳。
　　淮南是块肥肉，可也烫嘴。
　　刘备现在占了合肥，势力直逼寿春，我们犯不着替袁术挡枪，平白损耗兵力。”
　　“那依你之见，我们该如何做？”
　　“坐山观虎斗。”陈宫停下脚步，面向吕布说道，“我们先整军备战，加固边境各县城防。
　　曹操定然不会坐视刘备灭了袁术，全据扬州。
　　就看接下来局势会如何变化了。”
　　吕布摸着下巴思索片刻，点头道：“有道理。就让他们先耗着，我们坐收渔利便好。”
第189章 曹操：妇人，你也不想你侄儿不得重用吧？
　　兖州鄄城。
　　州牧府大堂内，
　　曹操端坐主位，堂下文武分列两侧。
　　荀彧、戏志才、程昱立于文官前列，曹仁、乐进等武将按班站定。
　　“淮南刚送来急报，纪灵七万大军南下，在苍亭渡口被陆雍千余骑夜袭，中军、左军粮草尽毁，已经全线退回寿春。”
　　曹操面容平稳，看不出心想法。
　　只听他继续说道：“袁术和刘备正在淮南死磕，短期内无力北顾。
　　孙策在汝南攻黄巾，斩了龚都，收降近万人，声势渐起。
　　诸位都来讲讲，眼下我们该如何行事？”
　　荀彧跨出一步，拱手道：“主公，袁术僭号失道，淮南民穷兵疲，已是强弩之末，撑不了多久。
　　孙策少年英武，又有周瑜辅佐，拿下汝南后必然向西扩张。
　　若让他先取了颍川、宛城，便可北望洛阳，进逼许县，成为我们的肘腋之患。
　　属下建议，
　　当趁他在汝南立足未稳，抢先拿下宛城与颍川南部诸县，扼住他西进的通道。
　　同时也能拿下向西连通关中，扩充地盘的要道。”
　　程昱随即出列附和道：“文若所言甚是。
　　除此之外，陈县地处豫州东部，是袁术北边的门户。
　　如今他自顾不暇，陈县守兵不过数千，主公当取之。
　　拿下陈县，向东可威慑寿春，向西能为大军提供粮草中转。
　　两路齐进，可报万无一失。”
　　曹操目光转向身侧的戏志才，问道：“志才，说说你的看法？”
　　戏志才掩唇轻咳两声，随即拱手道：“回主公，分兵可行。
　　陈县兵微将寡，派一偏师便可拿下。
　　宛城张绣有贾诩为谋，麾下西凉兵战力不弱，需得主公亲率重兵前往，方能稳妥。”
　　“好。”曹操颔首道：“那便依诸位所言，分兵两路。
　　于禁、程昱领一万步骑，东进攻取陈县。
　　某亲领三万大军，以志才为军师，子孝为先锋，西征宛城张绣！”
　　堂内众人齐声领命，各自散去整备。
　　十余日后，曹操大军抵达淯水岸边，直逼宛城。
　　张绣在府衙召集部属，脸色凝重道：“曹操亲率三万大军前来，我们兵少，怕是难守。”
　　贾诩站在一旁，手摇羽扇：“曹操势大，硬拼必败。不如暂且开城投降，先保住实力再说。”
　　张绣沉吟许久，最终点头：“就依先生之言。”
　　次日，张绣开城献降。
　　亲自带着文武官员出城迎接曹操。
　　曹操大喜，亲自接待张绣、贾诩。
　　入城后，他也立马安抚降卒，令张绣依旧统领本部兵马，驻守宛城旧营。
　　头几日军务繁忙，
　　曹操倒也安分，每日处理公务、巡查城防，并无出格举动。
　　这日午后，曹安民正带着几名亲卫沿街巡查。
　　行至城南一处宅院外，正好撞见一队车马要出门。
　　曹安民看到一个身着素衣，头戴帷帽的妇人正要上车。
　　虽然帷帽遮住了她的脸，但从那姣好的身姿来判断，应该是个美人。
　　曹安民眼中闪过一道异色。
　　他上前拦下随从询问，才知这位居然是张济的遗孀邹氏，今日准备出城祭扫。
　　张济遗孀的美名，曹安民是有所听闻的。
　　他当即便把这个地方记在了心里，
　　等巡查完毕便转回到曹操临时居住的大营中，寻到曹操。
　　“叔父，侄儿今日在街上撞见一个人。”曹安民压低声音，神神秘秘的说道。
　　“遇到谁了？”曹操一边翻阅文书，一边漫不经心的回道。
　　“是原西凉军统领张济的妻子，也就是张绣的婶婶——邹氏！听人说，她生得花容月貌，极有姿色！”
　　曹操闻言，抬头看向曹安民，问道：“你在哪遇到的？”
　　“城南的一处宅院里！她身边只有几个老仆侍女。”曹安民说着，露出了一个意味深长的笑容。
　　曹操捋了捋胡须，略一沉吟道：“你去安排一下，悄悄接她到营中来。记住，不要声张，免得张绣面上不好看。”
　　“侄儿明白。”曹安民嘴角一咧，躬身退下。
　　当日傍晚，
　　曹安民便带着亲卫，
　　驾着一辆不起眼的马车，将邹氏“接”到了曹操的营帐中来。
　　“见过将军……”邹氏进营帐后，俯身行礼。
　　曹操走上前抬手扶起她，目光在她脸上停留许久，说道：
　　“今日得见夫人，也算是缘分。
　　宛城兵荒马乱，夫人独居城内多有不便。
　　不如暂居营中，也能有个照应。”
　　邹氏垂着眼，轻声应下。
　　她本就是寡妇，寄人篱下。
　　张绣虽待她恭敬，但终究不是自己真正的倚靠。
　　曹操是一方诸侯，兵强马壮。
　　他想要，她也没法反抗。
　　自此，
　　曹操便接连几日留邹氏在帐中，不是聊人生就是聊生人。
　　几日下来，曹操便渐渐松懈，营中不少人都知道了此事。
　　消息很快就传到张绣耳中。
　　张绣猛地拍案而起，脸色涨得通红：“我献城归降，曹操竟如此折辱于我！他简直欺人太甚！”
　　贾诩坐在一旁，手中羽扇顿了顿，叹息道：“将军息怒。曹操好色成性，做出此事并不意外。只是如今他大军在侧，硬拼不得。”
　　“难道就忍了？”张绣胸口起伏，“我叔父一世英名，岂能容他这般糟践！”
　　贾诩抬眼看向张绣，缓缓道：“如此，便只能先下手为强了。”
　　张绣一愣，问道：“可我们兵力不过万余，曹操却有三万大军……如何先下手？”
　　“曹操新胜，骄矜松懈，又沉迷酒色，正是防备最松懈的时候。”
　　贾诩站起身，踱了两步后继续说道：
　　“曹操新胜，骄矜松懈，又沉迷酒色，正是防备最松懈的时候。”
　　贾诩停下脚步，转向张绣继续说道：
　　“将军明日可去见曹操，
　　只说新降士卒多有逃亡，营寨距曹军太远，管束不便，
　　请求将本部人马移至曹军大营外侧驻扎。
　　曹操志得意满，必然应允。”
　　张绣点头道：“好！”
　　贾诩顿了顿，继续说道：“将军麾下有胡车儿，勇力过人。
　　可令他借饮酒之名接近典韦，趁其醉卧时盗走双铁戟。
　　没了武器的典韦，曹操身边便少了最大的屏障。
　　当夜二更放火为号，四面围攻曹操大寨，必能一战破之。”
　　张绣眼中厉色一闪，一拳砸在案上道：
　　“好！就依先生之计。”
　　“曹操辱我太甚，此番定要他有来无回！”
第190章 老曹一炮害四贤
　　当日午后，
　　张绣便唤来胡车儿，低声吩咐了几句。
　　胡车儿躬身领命，拎着两坛醉仙酿，十斤羊肉，径直往典韦营寨而去。
　　典韦正坐在帐中擦拭双铁戟，见胡车儿进来，抬眼问道：“胡车儿？来此何事？”
　　“奉我家将军之命，特来给典将军送些酒肉。”
　　胡车儿将酒坛和羊肉放在案上，说道：
　　“我家将军素来敬慕典将军勇名，特让末将前来拜会。”
　　典韦为人豪爽，听到有酒肉，也不推辞。
　　他甚至还主动拉着胡车儿坐下，一起喝酒吃肉。
　　两人从午后一直喝到入夜。
　　典韦酒量虽大，但架不住醉仙酿后劲儿太大。
　　渐渐的，典韦感到醉意上涌，最后伏在案上沉沉睡去。
　　胡车儿见典韦喝醉，于是悄悄从他身边拿起了双铁戟，趁着夜色潜出曹军营寨，快步回到张绣营中复命。
　　与此同时，张绣派亲随前往曹操大寨。
　　亲随入帐后，躬身禀报道：“曹公，我家将军说新降士卒多有趁夜逃亡者，散在周边难以管束。
　　恳请曹公准许我部移屯中军寨旁，便于就近约束整肃。”
　　曹操此时正与邹氏对坐饮酒，听完禀报后随口应道：“这点小事也来问我？绣儿自行处理便是。”
　　“喏！”亲随退下。
　　闻讯赶来的曹昂，走进来劝说道：“父亲，张绣部众移屯中军，恐有不妥啊！”
　　曹操摆了摆手道：“张绣既已归降，便是自家部属。
　　移屯就近约束，也是常理。
　　不必多疑。”
　　“可……”
　　曹昂还要再劝，曹操却摆了摆手，说道：“夜色已深，我要歇息了，你且退下吧。”
　　“唉……”曹昂见劝不动，只能转身离去。
　　戏志才本来也想去劝劝曹操，结果走到一半就正好看到从曹操大营被赶出来的曹昂。
　　他心知事情不妙，于是拉住曹昂说道：“大公子，速速整军，今夜恐有大战！”
　　然而，
　　戏志才话音未落，
　　曹操大寨四周突然火光骤起，随即便响起了震天动地的喊杀声。
　　张绣军四面合围，直冲曹操中军大寨。
　　寨中曹军士卒此时大多都在睡梦中。
　　听到四周猛然传来的喊杀声，纷纷惊醒过来。
　　可仓促之间，根本组织不起有效抵抗，瞬间被冲得七零八落。
　　典韦醉卧帐中，被喊杀声惊醒，猛地坐起身来。
　　他习惯性的伸手去摸身边的双铁戟，结果却摸了个空。
　　帐外火光已经映红了帐幕，脚步声、厮杀声越来越近。
　　典韦厉声吼道：“俺的铁戟呢？！”
　　吼完，典韦才回忆起自己之前好像是在跟胡车儿喝酒来着。
　　而此时帐中没有胡车儿的身影，那双铁戟肯定就是被他给偷走了！
　　但形势紧急，典韦顾不得其它，只能空手跑了出去。
　　此时大营内已经到处都是张绣的士卒。
　　典韦来不及多想，随手抄过旁边步卒的腰刀，大步冲向曹操营帐。
　　典韦身无片甲，赤着上身，迎面撞上十几名冲进来的张绣士卒。
　　他猛地将腰刀挥过，当先几人当场被砍翻在地。
　　后续士卒蜂拥而上，长枪短刀齐齐刺向典韦。
　　典韦不闪不避，腰刀横扫，又砍倒数人，这才冲出重围，来到曹操营帐前。
　　“主公，张绣叛变了，随末将冲出重围！”典韦冲着营帐大喊道。
　　没一会儿，帐帘猛地被掀开。
　　曹操披散着头发冲了出来，脚上甚至只穿了一只鞋子。
　　邹氏则扶着帐门站在后面，脸色惨白，指尖死死攥着帘布，不敢吭声。
　　“父亲快往后寨走，贼兵从四面围过来了！”曹昂与戏志才一起走过来，他俩手里的长剑还在滴着血。
　　曹安民跟在他们身后，脸色惨白。
　　他也知道，自己闯祸了！
　　戏志才身体本来就已经快要油尽灯枯了。
　　又勉强厮杀，用力过猛。
　　此时不禁用右手捂着胸口，连连咳嗽。
　　他的嘴角，甚至都咳出了一丝血迹。
　　好不容易喘匀了气，戏志才终于起身对曹操说道：
　　“主公，张绣军四面合围，但西侧寨门属下留了护卫，还请主公从西门突围！”
　　“快，往西门突围！”曹操说完，曹昂也正好把马牵了过来。
　　曹操正要上马，忽然反应过来问道：“我骑马走了，你们怎么办？”
　　“主公。”
　　戏志才抬起头，火光照亮了他平静的脸庞，
　　“臣这身子，也撑不了多久了。
　　与其跟着主公拖累突围速度，不如留在此处为主公多挡一刻。
　　主公若能平安返回许都，便是对臣最大的体恤。”
　　“不！志才！！！”曹操目眦欲裂，想要去拉戏志才。
　　但曹昂、典韦却架着曹操，说道：“父亲快走！不然谁也走不了了！！”
　　说完，他狠狠一拍马屁股，让战马向西而去。
　　同时，曹昂转身对着身后几十名亲兵说道：“随我断后，不许放一个贼兵过去！”
　　曹操伏在马背上，眼泪止不住的往下流。
　　他再回头看去时，曹昂、典韦、戏志才、曹安民等人已经转身提着剑冲向敌人。
　　西侧寨门，果然有一队千余人的士卒，死死守住了大门。
　　曹操在他们的接应和掩护下，顺利突围而去。
　　而在大营内，
　　曹昂、典韦、戏志才、曹安民已经陷入苦战。
　　“都给老子滚！”典韦大吼一声，挥刀砍翻冲在最前面的两名士卒。
　　后面的士卒见状，纷纷停了下来。
　　一时间竟然没人敢再往前冲。
　　趁着这个空隙，典韦对曹昂、戏志才说道：“大公子，军师，你们先走！”
　　曹昂也知道情况危急，没有客气。
　　直接背上戏志才，跟曹安民往后撤退。
　　队伍后面有人大喊道：“放箭！射死他！”
　　箭矢如雨般射来，十几箭射中了他的肩头、胳膊。
　　他闷哼一声，单膝跪地。
　　典韦感觉自己身体里的力气，正在迅速抽离。
　　手里的腰刀已经彻底不能用了。
　　他干脆把刀往旁边一扔，探手抓住冲上来想要结果他的两名士卒的腿，
　　然后再次站起身，将两人拎了起来，当做兵器左右挥舞。
　　那两名士卒被他拎在手里，挣扎尖叫，砸得冲上来的敌兵东倒西歪。
　　周围的张绣军看得心惊胆颤，纷纷往后退去，没人敢再靠近他。
　　“继续放箭！”
　　又是一轮箭雨，典韦胸口、腹部又各中了几支箭。
　　他身子晃了晃，依旧死死堵在路口。
　　手里的士卒，已经被他砸得没了声息。
　　他随手扔开，又伸手要去抓旁边的人。
　　可这一次，他身后传来了脚步声。
　　有张绣军绕到了他身后，从后面挺枪直刺典韦后背。
　　典韦察觉到动静，刚要转身，一杆长枪便从他后心刺入，穿透了前胸。
　　他浑身一震，双手死死抓住枪杆，
　　“老子……看谁敢过……”
　　他低吼一声，鲜血从嘴角溢出。
　　又有几枪刺在他身上。
　　典韦双目圆睁，死死盯着眼前的敌兵。
　　张绣军士卒看着堵在路口的典韦，却没人敢上前一步。
　　直到过了许久，
　　这才有人试探着扔了块石头过去。
　　见典韦没有反应，他们才敢小心翼翼靠近。
　　此刻的典韦，其实早已气绝身亡！
第191章 甘宁的犹豫
　　亲卫已经折损殆尽，
　　只剩五六人还护在曹昂、戏志才、曹安民三人身侧。
　　但也都是人人带伤，强弩之末。
　　曹昂背着戏志才，脚步已经踉跄起来。
　　他后背上的衣甲，已经浸满了鲜血，分不清是他自己的还是戏志才的。
　　曹安民提着断了半截的长剑走在最后，
　　左臂被划开一道深可见骨的伤口，
　　血顺着手臂不断滴落。
　　曹安民这一路一句话也没说，因为他知道现在这个境地，都是起于他当初的一场谄媚之举。
　　死有余辜。
　　“大公子，放下我吧。”戏志才伏在曹昂背上，声音微弱的说道，“再这样下去，谁都走不掉。你带着人冲出去，还能追上主公。”
　　“不行。”曹昂咬着牙，脚步不停，“父亲临走前交代过，务必带你一起出去。我曹昂岂能丢下先生独自逃生。”
　　曹安民咬咬牙，回头说道：“堂兄，贼兵又追上来了！你们先走，我来断后！”
　　曹昂心里本来是对曹安民有气的。
　　但此刻听到这句话，他却只有一种悲凉感。
　　曹昂也不回话，
　　背着戏志才，带着剩余几人拐进西侧一条小路，身后箭矢随即便呼啸而至。
　　一名亲卫闷哼一声，后心中箭，扑倒在地。
　　剩下的人立刻围成圈，将曹昂和戏志才护在中间。
　　戏志才伸手按住曹昂肩膀，力气不大，却让曹昂停下了脚步。
　　他从曹昂背上滑下来，靠在土墙上，脸色已经惨白如纸。
　　“大公子，且听我一言。”戏志才喘着气，说道：“西南方向三十里，是子孝将军的先锋营寨。到了那里，你速速带骑兵回援，护主公退守舞阴。”
　　“那先生你呢？”
　　“我走不动了。”戏志才嘴角勉强牵起一丝弧度道：“能陪主公走到今日，戏某已经无憾。快走吧，再晚就来不及了。”
　　他说完，抬手推了曹昂一把。
　　曹昂还想争辩，曹安民从路口转了进来，拉住曹昂的胳膊说道：
　　“堂兄，别犹豫了！
　　先生的心意你还不明白吗？
　　再拖下去，我们都得死在这，连给父亲报信的人都没有！”
　　曹昂眼中华国一行泪水，对着戏志才深深一揖，这才转身跟着曹安民离开。
　　戏志才靠在土墙上，
　　看着他们的背影消失在小巷转弯处，缓缓闭上了双眼。
　　没过多久，张绣军士卒追了上来，看到土墙边孤身一人的戏志才，纷纷围了上去。
　　戏志才睁开眼，靠着墙壁站起身。
　　他本就体弱，此刻连站都站不稳，但脊背却依旧挺得笔直。
　　“曹营军师戏志才，在此候诸位。”
　　士卒们一拥而上，刀枪齐下。
　　戏志才闷哼一声，被订在了土墙上。
　　但他眼睛的方向，始终望向鄄城，但却再也见不到了……
　　曹昂和曹安民跑出去没队员，突然被一队张绣骑兵截住。
　　“安民，你先走，我来挡着！”曹昂拔出佩剑，迎着骑兵冲了上去。
　　“堂兄！”
　　“废话什么！父亲还在等救援，速速去找族叔！”曹昂一脚把曹安民踹开，只身冲进了骑兵阵列。
　　曹安民看着曹昂被骑兵团团围住，咬了咬牙，转身往西边跑。
　　可没跑多远，又遇上一队步兵，前后堵截，无路可退。
　　曹安民，绝望了。
　　他提着断剑死战，终究寡不敌众，身中数刀，倒在了路边水沟里。
　　曹昂砍翻两名骑兵，身上也中了三四枪。
　　他瞥见曹安民倒下的方向，红着眼冲过去想救人，却被更多敌兵缠住。
　　“父亲……孩儿不孝……”
　　他低吼一声，持剑再度冲向敌群。
　　最终被乱枪刺中，倒在了血泊之中。
　　另一边，
　　曹操伏在马背上一路狂奔，身后的喊杀声渐渐远了。
　　他不敢回头，只顾着催马往前。
　　跑了约莫半个时辰，到了淯水边，战马突然前蹄一软，重重跪倒在地。
　　曹操从马上摔下来，抬头看去，这才发现马身上中了好几箭，此时已经没了气息。
　　曹操蹲下身，伸手抚了抚马鬃。
　　这匹马跟着他征战多年，今天却倒在了这里。
　　他站起身，右臂隐隐作痛，方才摔下来时磕在了石头上。
　　就在这时，身后传来马蹄声。
　　曹操心里一紧，伸手去拔佩剑，却发现佩剑早在突围的时候弄丢了。
　　身后传来马蹄声，越来越近。
　　“大兄？！！”熟悉的喊声传来。
　　曹操抬头望去，原来是曹仁带着数百骑兵疾驰而至。
　　曹仁翻身下马，单膝跪地道：“末将回援来迟，请大兄降罪！”
　　曹操看着他，激动的上前抓住曹仁双臂，说道：“快，快去救志才和昂儿！”
　　曹仁却低着头，身子颤抖，声音哽咽的说道：“营寨已失。
　　典将军战死，
　　大公子、戏先生、安民……都没能冲出来。”
　　曹操只觉眼前阵阵发黑。
　　他身子晃了晃，一直后退好几步，这才缓缓蹲下身，用双手捂住了脸。
　　起初是压抑的呜咽，
　　渐渐地，
　　哭声越来越大，最后变成撕心裂肺的嚎啕。
　　“志才……典韦……昂儿……安民……”
　　他一遍遍念着四人的名字，哭声在空旷的淯水岸边传出去很远。
　　曹仁站在一旁，眼眶通红，但也没敢上前劝慰。
　　哭了许久，曹操才慢慢站起身。
　　“传令，收拢溃兵，退守舞阴。”他脸上满是尘土和泪痕，声音也因为大哭变得沙哑。
　　但这个时候，他，不能垮。
　　“喏。”曹仁抱拳领命。
　　…………
　　江夏，黄射大营。
　　甘宁正坐在帐中跟弟兄们喝着闷酒。
　　帐帘，却突然被人猛地掀开。
　　黄射背着手走进来，身后跟着两名亲随。
　　“甘校尉倒是好兴致，还有心思在帐里喝酒。”黄射走到案边，阴阳怪气的说道：“听闻甘校尉和蒋钦是旧相识，你们之间就没通个消息什么的？”
　　甘宁放下酒杯，抬眼看向他道：“末将职责是守御水寨，与江东将领无私交。将军若是疑心，可派人搜查末将营帐。”
　　“查就不必了。”黄射冷笑一声，“甘校尉心里有数就行。
　　别忘了，你是我江夏的兵，吃的是我爹的粮。有些事儿，好自为之。”
　　说完，他一甩帐帘，带着人扬长而去。
　　帐外两名锦帆亲随，脸上都带着愤懑。
　　“将军，这黄射也太欺负人了！三番五次来找茬，分明是瞧不上咱们锦帆营。”
　　“就是！再这么下去，不等江东打过来，咱们先被黄射父子收拾了。”
　　甘宁握着刀柄的手紧了紧。
　　他投奔黄祖已经快三年，剿贼御敌也没少立功，可始终得不到重用。
　　之前蒋钦当面劝他转投刘备，
　　后面又陆续派人送来书信，
　　说我家主公仁厚纳贤，江东水军正缺统领，邀他前去。
　　他之前都念着黄祖收留之恩，没有答应。
　　可现在，黄射这个二世祖都在他头上作威作福了，他真的还有必要再忍下去吗？
第192章 最近的中原，可真是热闹啊
　　“老大，别再犹豫了！”亲随焦急的劝说道，“咱们这百来个弟兄，早就受够他们的鸟气了！”
　　甘宁依旧沉默。
　　过了许久，他终于站起身，开口道：“去通知弟兄们，收拾兵器甲胄。今夜三更，走水路去柴桑！”
　　“喏！”亲随面露喜色，转身出去安排。
　　是夜三更，甘宁带着数百锦帆旧部，驾着十余条快船，悄悄驶离江夏水寨，顺江东下。
　　天刚亮，船队便到了柴桑城外江面。
　　城头上的守军发现船队，立刻举起弓箭警戒。
　　有人认出了锦帆营的旗号，连忙跑下城楼报信。
　　蒋钦已经睡下，听到禀报后还是立刻起身，并吩咐道：“开城门，我亲自去江边迎。”
　　当蒋钦带着亲卫赶到江边时，甘宁正好带人登岸。
　　甘宁见到蒋钦亲自来迎，上前一步，拱手道：“甘某走投无路，前来投奔，叨扰公奕了。”
　　“兴霸说的哪里话。”蒋钦上前扶住甘宁的胳膊，说道：“我这可是日盼夜盼，终于盼着你来了！
　　军师曾经多次提起你，你能来，我江东可是如虎添翼啊！”
　　“陆军师也知我？”甘宁惊讶的问道。
　　要知道，陆雍识人用人的名声早已传遍大汉。
　　尤其是“陆雍密令赵云，千里绑回郭嘉”的故事，更是早已传为美谈。
　　是以听到陆雍居然也知道自己的名字，甘宁就很像听听陆雍到底会对自己是什么评价。
　　但在蒋钦面前，他也不好开口询问。
　　蒋钦十分热情的引着甘宁和他的手下，一起往柴桑城里走去。
　　一边走，一边说道：
　　“兴霸你与弟兄们先入城，我已令人备了美酒热食，咱们好好庆祝庆祝！
　　我明日即刻修书报给主公，定不会委屈了你和弟兄们。”
　　甘宁看着蒋钦爽朗的模样，心里悬着的石头彻底落了地。
　　他身后的锦帆士卒也都松了口气，跟着蒋钦一起往城内走去。
　　…………
　　合肥城，府衙大堂。
　　陆雍坐在主位上，正查看着郭嘉最新送来的情报。
　　这次送来的情报，信息流非常大！
　　第一份，是曹操宛城受降，纳张济遗孀邹氏。
　　然后张绣羞愤交加，听贾诩之计夜袭曹营。
　　典韦、曹昂、曹安民死于乱军刀下。
　　军师戏志才本就病体沉重，力竭殁于阵中。
　　曹操右臂中箭，在曹仁护送下逃至舞阴，三万大军折损大半。
　　陆雍看完这份消息，不禁感慨道：
　　“历史上的曹操一炮害三贤。”
　　“而我这时空里，没想到连戏志才都撘进去了。”
　　“没了郭嘉继承戏志才的位置，在荀攸尚未归位之前，他现在的谋主又会是谁？”
　　“不对……贾文和要进入曹营了！”
　　“我得跟奉孝说说，让他给贾诩来记阴的，不能让他去曹操麾下……”
　　比起戏志才，
　　贾诩的计谋无疑更加阴狠毒辣。
　　绝对不能让这家伙进入曹操麾下，不然他们麻烦就大了。
　　放下第一份密信后，陆雍又拿起第二封。
　　第二封里说，
　　于禁、程昱领一万步骑东进，击败张勋，拿下陈县。
　　随即于禁分兵驻守周边乡亭与渡口，兵锋直指汝南与沛县。
　　陈县落入曹操手中，袁术北线彻底无险可守。
　　寿春往北一马平川，只要曹操缓过劲，随时都能挥师南下。
　　只是曹操宛城惨败，自顾不暇，短期内应该不会往淮南这边看过来了。
　　而于禁驻守陈县，反倒对孙策形成了牵制。
　　孙策拿下汝南后，
　　想要再分兵，就得掂量掂量北面的曹军。
　　这倒也间接替江东减轻了侧翼压力。
　　第三封密信便是来自汝南孙策方向。
　　孙策、周瑜领兵西进，连破吴房、灈阳数座县城，收编龚都余部近万人，现已兵临西平城下，正昼夜猛攻刘辟主营。
　　刘辟据坞堡死守，麾下士卒死伤惨重，破城只在三五日之间。
　　汝南境内何仪、黄邵两股黄巾势力，见孙策势大，已暗中派人递了降表，只等刘辟兵败便正式归附。
　　陆雍正思忖着接下来己方要做什么的时候，
　　堂外突然响起脚步声，
　　徐庶、诸葛亮二人联袂走了进来。
　　“见过军师。”二人拱手行礼道。
　　“元直、孔明，你们来得正好。”陆雍伸手指向案上的密信，说道：“你们先看看，宛城、陈县、汝南都有新消息。”
　　徐庶上前拿起信，逐一看完，随后递给身旁的诸葛亮。
　　“没想到，曹操会在宛城栽了个大跟头。”徐庶感慨道。
　　诸葛亮看完最后一页密信，接口道：“曹操为了一个女人，害死自己最得力的文武，和儿子侄儿，简直匪夷所思……”
　　陆雍却说道：“曹操非常人，他迟早还是会拿下宛城。他还是我们在中原最大的敌人。”
　　说完，陆雍问道：“对了，你二人来此，有何要事？”
　　听到陆雍问话，他俩才猛然想起正事。
　　徐庶拱手道：“回军师，贺齐、太史慈二位将军已率援军抵达城外，正在营外候命。”
　　陆雍双眼一亮，“援军到了？来了多少人马？”
　　徐庶回道：“共计一万人。
　　其中五千是贺齐将军的本部兵马。
　　另外五千是从丹阳郡南部调集的丹阳步卒。
　　他们来时，还带来了三个月的粮草，以及兵甲、箭矢等军需物资。”
　　生力军到来，还补充了粮草军需，陆雍可以放心执行下一步计划了。
　　他站起身，说道：“走，跟我出去迎接二位将军！”
　　陆雍说罢，便往外走去。
　　徐庶、诸葛亮则紧随其后。
　　一行人出了府衙，往北门外的营区走去。
　　营门外的空地上，一万援军列成整齐方阵，甲胄鲜亮，戈矛林立。
　　贺齐与太史慈按剑立于阵前。
　　见陆雍到来，他二人上前半步，齐齐躬身行礼。
　　“末将贺齐，参见军师。”
　　“末将太史慈，参见军师。”
　　陆雍上前一步，抬手扶住二人小臂笑道：“二位将军跋山涉水而来，一路辛苦。”
　　贺齐直起身，笑着回道：“末将和子义将军早就盼着在军师麾下效力了！还请军师莫要怜惜，尽情的使唤我们吧！”
　　陆雍哈哈一笑，说道：“放心，我可不会客气！”
　　说完，陆雍又补充道：“二位将军先带士卒入营休整。
　　我已经让人去准备接风宴。
　　今夜，咱们先好好共饮一番！”
　　“听凭军师安排！”二人躬身领命。
第193章 郭嘉：志才，你的仇，我会为你报
　　合肥北营。
　　校场里，已经升起了许多火堆。
　　无数酒坛、炖肉，正源源不断地端了上来。
　　士卒们虽然都很激动、亢奋，但依旧还是保持着应有的队列，排队领取酒食。
　　即便是从丹阳南部来的山越军，也是自觉的遵守着规矩。
　　领取到酒食后，士卒们三三两两聚在一起，一边吃喝，一边吹牛打屁，气氛好不热闹。
　　陆雍则在中军大帐里，为贺齐、太史慈设宴。
　　大帐里，
　　众将轮番向陆雍、徐庶、诸葛亮敬酒。
　　席间说起当年平叛山越、曲阿之战的旧事，引起阵阵笑语。
　　气氛很是热烈，
　　但陆雍面上虽然带着笑意，心里却落在另一件事上。
　　戏志才战死，曹操身边便没了谋主。
　　郭嘉现如今在自己这边。
　　在没有皇帝的情况，荀攸应该不会那么容易投靠曹操。
　　唯独贾诩，比较棘手。
　　贾诩智计深沉，狠辣无比。
　　一旦他跟历史上一样，随着张绣效力曹操，日后中原对峙，必成心腹大患。
　　曹操这次虽然损失惨重，但他却有着异于常人的胸怀。
　　为了宛城屏障、西凉兵马与贾诩，
　　他未必不会又像历史上那样，压下仇恨接受张绣的二次归降。
　　想到这里，
　　刘勇放下手中酒盏，
　　对身旁的徐庶低声说自己还有军务处置，便起身离席。
　　徐庶会意，点头应下，
　　替他继续招呼众将。
　　陆雍回到自己的营帐，提起笔开始写信，写给郭嘉。
　　信写好后亲兵接了信，快步退下。
　　陆雍立在帐中，
　　望向帐外灯火通明的营区，神色沉肃的喃喃自语道：
　　“贾诩啊贾诩……”
　　“这一世，绝不能让你再落到曹操手里了。”
　　……
　　与此同时，宛陵城外，水阳江边。
　　郭嘉坐在一块青石上，
　　面前则摆着两樽酒。
　　一樽在他手边，一樽放在对面。
　　傍晚的江风拂过水面，带起细碎波纹。
　　夏日岸边，虫鸣声此起彼伏。
　　郭嘉拿起自己面前的酒樽，轻轻抿了一口，目光落在对面的空位置上。
　　“志才，你我当年在颍川相识、相知……当年我看好袁绍，你却看好曹操。”
　　“终究，还是你眼光略胜一筹……”
　　郭嘉声音很轻、很自然，就像对面真的坐着戏志才一般。
　　“虽然我识人上不如你，但我运气比你好啊！”
　　“袁绍不要我，陆怀安那小子却不远千里，专门让子龙把我给绑了过来……”
　　“现在我倒想问问你，到底是你赢了，还是我赢了？”
　　青石上的另一樽酒，纹丝未动。
　　郭嘉沉默片刻，
　　伸手拿起那樽酒，
　　缓缓洒在身前的草地上。
　　“宛城那一场叛乱，曹操没有伤筋动骨，反倒是连累你丢了性命。”
　　“曹操好色轻佻，行事素来无备，迟早是要栽个大跟头的。”
　　“只是我没想到，会来得这么快，还带上了你……”
　　“唉……”
　　郭嘉轻叹一声，收回手，将就酒樽放回青石上。
　　他轻声呢喃道：
　　“你放心，这笔账，我一定会替你算的。”
　　“曹操也好，张绣贾诩也罢，害了你的人，一个都跑不了……”
　　就在这时，
　　郭嘉身后突然传来脚步声。
　　一名亲随快步走来，躬身递上一封火漆密信。
　　“院判，陆军师送来的急信。”随从恭敬说道。
　　郭嘉接过信，拆开看完。
　　信中说，
　　让他在宛城、兖州各地同时造势。
　　言说曹操深恨张绣杀子、丧军师、失爱将之仇。
　　此番暂退只为积蓄兵力，休整过后必起大军踏平宛城血债血偿，彻底绝了张绣再降曹操的念头。
　　同时，让人放出流言，夸大贾诩在张绣反叛中的作用，突出他的恶毒，杜绝他投靠曹操的可能。
　　郭嘉有些诧异、疑惑。
　　曹操在宛城折了典韦、曹昂、曹安民，又痛失戏志才。
　　他对张绣必然恨之入骨，应该没有二次接受他投降的可能才是。
　　可陆雍特意来信提醒，便说明此事未必没有转机。
　　而曹操虽然有各种缺点，但却也有许多过人之处。
　　他的气度胸怀，就不是寻常诸侯能比。
　　郭嘉深知陆雍的识人之准，因此不敢怠慢。
　　若真让张绣、贾诩投了曹操，
　　不仅戏志才的仇报不了，
　　日后江东还要多一个难缠的对手。
　　“去，传赵远、韩龙来见我。”郭嘉将信纸折好放入袖中，说道。
　　阴影里，一名身着黑衣、面容冷峻的汉子，立马离开。
　　半刻钟后，赵远、韩龙二人来到郭嘉面前，单膝跪地道：“属下赵远，参见院判！”
　　“你率领天字营全员，即刻动身前往宛城。”郭嘉嘱咐道：
　　“此去宛城，可在市井、军营各处散布流言。
　　一说，曹操退回舞阴后，日日祭奠典韦、曹昂与戏志才，对张绣恨之入骨，此番暂退只为积攒粮草兵力。
　　等秋凉，曹操便会尽起兖州大军踏平宛城。
　　城破之后，鸡犬不留，为死去的众人报仇。
　　二说，贾诩早知曹操必报此仇，暗中已派人联络荆州刘表，准备献了宛城投奔刘表，拿张绣的人头做见面礼。
　　若是有机会，把贾诩就地斩杀最好！
　　若无机会，不要轻易暴露身份。”
　　赵远躬身道：“喏！属下这就召集兄弟们动身前往！”
　　郭嘉微微颔首，随后又补充一句：“到了宛城，先跟那边的兄弟们接头，摸清情况后再行动。贾诩智计卓绝，务必要小心再小心！”
　　“属下明白！”赵远再次行礼后，转身离开。
　　郭嘉转向另一侧的韩龙，说道：“你带地字营去兖州，重点在舞阴、许县、陈留等地散布流言。
　　就说张绣听从贾诩安排，后续将联合孙策、袁术三路北伐，直取鄄城。
　　同时，再散播曹操已经在调集大军，准备血洗宛城的消息。”
　　韩龙抱拳道：“属下领命！”
　　韩龙转身，退入暮色之中。
　　二人召集麾下，连夜北上。
　　郭嘉重新坐回青石上，拿起剩下的半樽酒，对着江面举了起来。
　　“志才，你且等着。”
　　“你的仇，我郭奉孝替你报了！”
　　…………
　　寿春，皇宫大殿。
　　袁术端坐龙椅之上，脸色阴沉得都能滴出水来了。
　　大殿之中，
　　纪灵、陈就、刘勋三人跪伏在地，后背都已经被冷汗浸湿了一大片。
　　殿内死寂了许久，袁术这才开口。
　　他的声音里，带着极力压抑的怒火说道：
　　“七万大军南下，
　　连合肥的城墙都没摸到，就灰溜溜退了回来。
　　朕养你们这群人，到底有何用！”
　　纪灵往前跪爬半步，略带惶恐地说道：
　　“陛下，臣有罪！”
　　“大军行至苍亭渡口扎营当夜，陆雍亲率千余轻骑连夜奔袭，纵火焚烧中军粮草。
　　营中新卒居多，夜里遇袭炸营，局面一时难以控制。
　　臣本欲整军再战，怎奈粮草焚毁七成，兵无战心，臣这才不得已撤退。”
　　“千余轻骑？”纪灵不提还好，这一说顿时把袁术怒火彻底点燃。
　　他猛地一拍龙椅扶手，怒吼道：“七万大军，被千余骑兵击溃，你他娘的还好意思说出口？！！”
　　“………”
第194章 轮到我二人表演了！
　　袁术这一通怒火，让纪灵三人的身子伏得更低了。
　　纪灵把头死死贴在地面，哭诉道：
　　“陆雍麾下有关羽、张飞、赵云、周泰、徐盛五员猛将。
　　夜袭时他们各领一路冲营，我军士卒夜间难辨虚实，被他们冲得阵脚大乱。
　　臣与关张赵等人联手围攻，实在顶不住啊！”
　　他说着，
　　抬手扯开肩头甲胄，
　　露出里面仍缠着绷带的伤口。
　　绷带上，还有隐隐透着血迹。
　　袁术看着那片血迹，胸口的怒火稍稍压下了几分。
　　但他还是想不通，千余骑兵，如何就干翻自己七万大军？
　　他目光看向旁边的陈就，问道：“你呢，你又是为何丢了大营和粮草？”
　　陈就浑身一颤，连忙叩首道：“回陛下，臣接到中军告急，当即点齐主力赶去驰援。
　　哪知这是陆雍的调虎离山之计。
　　他算准臣会全军出动，转头就扑向臣的大营。
　　等臣带兵赶回，营中粮草营帐已经烧得差不多了。
　　臣无能，请陛下降罪！”
　　袁术深吸一口气，然后把视线落在了刘勋身上。
　　刘勋一直低着头。
　　他感受到袁术的目光落在自己身上，心里顿时咯噔一声。
　　“刘勋。”袁术开口，语气平淡，却带着寒意，“你的右军，损失如何？”
　　刘勋硬着头皮回道：“回陛下，右军营寨……并无损伤。”
　　“并无损伤？”袁术的声音陡然拔高，
　　“中军、左军接连被烧，唯独你的右军完好无损。
　　刘勋，你倒是给朕说说，这是为何？”
　　没等刘勋回话，陈就猛地抬起头，指着刘勋说道：
　　“陛下！定然是他刘勋和陆雍暗通款曲，引陆雍突袭我军！
　　庐江一战，
　　他带着几十个人就突围回来了，桥蕤将军反倒被擒。
　　那夜劫营，陆雍独独放过他的右军，分明就是事先串通好了的！
　　臣早就觉得此人可疑，陛下万不可再信任于他！”
　　“陈就！你血口喷人！”刘勋猛地转头瞪向陈就，
　　“中军告急，我第一时间带五千人驰援。
　　陆雍不打我大营，分明就是栽赃陷害！
　　庐江一战，我率部死战到最后，麾下亲卫几乎折损殆尽才突围而出。
　　桥蕤将军被擒，我心里就不疼吗？
　　你屡屡拿此事攻讦我，到底是何居心！”
　　“我是何居心？我看是你心虚了！”陈就冷笑一声，继续说道。
　　“你胡说！”刘勋气得胸口起伏，伸手就想去厮打。
　　纪灵低喝一声，喝止了两人的私斗，“大殿之上，陛下、百官之前，岂容你二人放肆？！”
　　刘勋硬生生收回手，重重喘了口气，随后对着袁术叩首道：
　　“陛下，臣对大仲、对陛下忠心耿耿，天地可鉴！
　　陈将军无端猜忌臣，臣不服。
　　请陛下明察，还臣一个清白！”
　　袁术坐在龙椅上，手指无意识摩挲着扶手。
　　他本性多疑，
　　庐江兵败时刘勋只身逃回，他心里就存了疑虑。
　　如今中军、左军皆损，
　　唯独右军安然无恙，由不得他不疑心。
　　可眼下正是用人之际，
　　刘勋麾下还有一万多人马。
　　贸然治罪，逼反了他，反倒更加麻烦。
　　这时，阎象跨出一步，拱手道：
　　“陛下，眼下不是追责的时候。
　　陆雍已经拿下合肥，又破了我七万大军，下一步必然会挥师北上，直逼寿春。
　　当务之急是整军备战，加固城防，筹措粮草，抵御江东军北上。
　　兵败之事，待稳住局面后再慢慢彻查不迟。”
　　杨弘也跟着出列，躬身道：“刘备军士气正盛，我军新败，不可再起内耗。
　　至于刘将军的嫌疑，
　　臣以为，可调右军分驻下蔡、义城两县。
　　一来可以拱卫寿春侧翼，
　　二来也方便核查军粮、兵册。
　　另外，刘将军家眷可接入皇宫中，由官府妥善照料，也免得将军在前线分心。”
　　刘勋听到这话，心里顿时一沉。
　　把家眷都接入皇宫，说好听点是照料，实际上就是扣作人质。
　　他刚想开口反驳，就对上袁术阴恻恻的目光。
　　刘勋心中一紧，连忙说道：“臣……遵旨！”
　　袁术见刘勋答应，脸色才稍微好看了一些。
　　他又看向纪灵，说道：“纪灵，寿春城防与整军事宜，依旧由你总领。
　　从淮北各郡县征调粮草，三个月内，务必补足军粮，整训新兵。”
　　“臣遵旨。”纪灵高声回道，心中重重出了一口气。
　　…………
　　合肥，府衙大堂。
　　陆雍召集众人议事。
　　“纪灵大军退回寿春，袁术短时间内无力再南下。”陆雍开口，“我们可趁此时机，拿下成德城。”
　　徐庶接话道：“成德在合肥以北百二十里，紧临淝水。
　　袁术在城中囤积了不少粮草，既是寿春南面的屏障之一，也是他们运粮的中转点。
　　拿下成德，
　　我军粮草可沿淝水直达城下，再攻寿春便有了立足之地。
　　同时，还能分兵往东威胁义城，往西牵制下蔡。
　　把寿春的外围据点，逐个拔掉。”
　　诸葛亮点头道：“探子发回消息，成德守军约八千余人。
　　守将只是袁术麾下偏将。
　　贺公苗、太史子义二位将军新到，可让他们借此适应一下战场。”
　　陆雍目光看向贺齐、太史慈。
　　他二人当即同时跨出一步，异口同声道：“末将愿往！”
　　“成德紧邻淝水，是九江郡南北往来的水陆要冲。”陆雍再次强调道：“你二人务必要一鼓作气，拿下此城！”
　　太史慈抱拳道：“军师放心，我等定不辱使命！”
　　贺齐也抱拳道：“三日之内，必破此城！”
　　陆雍点头道：
　　“攻城器械近日来已经打造了不少。
　　你们领取之后，便可以出发了。
　　沿途务必多派游骑，小心警戒寿春方向可能的援军。”
　　“喏！”二人躬身退下。
　　当日午后，
　　贺齐、太史慈便率领一万大军，从合肥出发。
　　太史慈引五千丹阳兵为前队，快速行军。
　　贺齐率领自己的本部兵马押送着云梯、冲车、巢车等攻城器械在后，往北而去。
　　沿途乡野的百姓大多早已逃往寿春，只留下空置的村落。
　　贺齐派出的游骑四散而出，
　　前后探察十余里，
　　没有遇到袁术军的巡哨。
　　四天之后，大军终于抵达成德城外五里处。
　　探马回报，
　　成德四门紧闭，城头守军已经做好防御。
　　贺齐与太史慈勒马停在一处高地上，遥望这成德城。
　　“公苗兄，我们要怎么做？”太史慈问道。
　　“强攻！”贺齐直截了当的说道，“军师能以四万破八万！我们兄弟二人，难道还拿不下一个区区八千人的城池？”
　　“哈哈哈！好！”太史慈大笑着应道：“那便一鼓作气，攻下成德！！！”
第195章 贺齐、太史慈的第一次
　　成德城城墙不高，由夯土筑就。
　　外层虽然包了一层薄砖，但因年久失修，多处墙皮剥落。
　　城外有一条护城河，宽约两丈。
　　水由南面的淝水引过来，岸边长满了齐腰的荒草。
　　守将周敞，原是九江郡的郡尉。
　　此前一直在淮北催缴粮草，纪灵大败后才被调来守成德。
　　他麾下大概有七千守军，
　　大半是从各县征来的乡勇，只有两千真正有战场经验的老兵。
　　江东军到的前一日，
　　周敞便下令封死西、北、南三门，只留东门供斥候出入。
　　太史慈、贺齐率军直接来到城外。
　　一名亲兵纵马出阵，跑到护城河边百步外勒住马，朝城头大喊道：
　　“城上守军听着！
　　袁术逆天称帝，干犯天怒！
　　纪灵十五万大军接连战败，寿春旦夕可破。
　　你们区区一座成德孤城，粮草不济，援兵无望，守肯定是守不住的！
　　我家陆军师有令，
　　开城归降者，官吏照旧留任。
　　若是执意顽抗，破城之后，休怪我等刀下无情！”
　　他接连喊了三遍，但城头依旧静悄悄的。
　　就在亲兵摇头，准备转身离开的时候，
　　突然，
　　一支羽箭破空而来，“哚”地一声扎在他身前两步远的泥地里。
　　看着兀自颤动不休的箭尾，亲卫忍不住咽了口唾沫。
　　紧接着，
　　周敞扶着垛口探出身来，手里还攥着一张硬弓。
　　他朝城外亲兵厉声骂道：
　　“刘备小儿，背盟之徒，也敢来犯我大仲疆土！
　　某乃九江郡尉周敞！
　　食君之禄，忠君之事，要我开城投降，痴心妄想！
　　有本事就打进来，某家皱一下眉头，便不算七尺男儿！”
　　太史慈与贺齐对视一眼，都从对方眼里看到了无奈。
　　“既然打定主意死守，那就没什么好说的了。”太史慈抬手摘下背后长弓，“我先带两千丹阳兵，填平护城河。你再率兵攻城。”
　　贺齐点头道：“那便辛苦子义了。”
　　号角声骤然响起，战鼓声由缓到急。
　　太史慈翻身下马，从亲兵手中接过长枪，大步走到阵前。
　　两千丹阳步卒随他而动。
　　走在最前面是轒輼车。
　　轒輼车以无底板的四轮车为机动机构，车顶与侧壁覆盖多层生牛皮，经桐油浸泡并涂覆防火泥浆，可有效抵御箭矢投射与火攻袭击。
　　一辆轒輼车可容纳10人左右。
　　车内士兵推车前行至护城河处，
　　后续在盾兵掩护下来到车后的士卒，
　　便可以在车体的掩护下，向护城河倾倒土石填埋护城河。
　　号角声骤然响起，战鼓声由缓到急，震得脚下泥土微微发颤。
　　城头的守军见江东军开始推进，立刻放起箭来。
　　箭矢噼里啪啦打在轒輼车的牛皮上，大多都被弹开。
　　只有极少数运气爆棚的箭矢，从缝隙里钻了进去，伤了两个推车的倒霉蛋。
　　轒輼车一直推到护城河边才停下。
　　车里的士卒掀开车侧的挡板，拿起铁锹等工具，开始往河里填土。
　　三架巢车，在士卒的推动下来到护城河边。
　　巢车以粗榆木为架，高逾三丈，分作三层。
　　底层是四轮底盘，由二十名力士推行。
　　中层设转轴绞盘，可升降顶端木厢。
　　最上层的木厢外覆湿牛皮，内里可藏数余名弓弩手。
　　除了要跟城墙上的守军对射，还充当了观察城中情况的眼睛。
　　“升！“太史慈一声令下，绞盘吱嘎转动。
　　木厢缓缓升起，足足高过了城头垛口半丈有余。
　　木厢里的士卒居高临下，将城中的情形尽收眼底。
　　其中一人扯着嗓子朝下喊道：“将军！城中街巷空阔，未见伏兵！城上守城物资并不充足……“
　　话音未落，城头守军也发现了这居高临下的威胁。
　　周敞急令弓手集中攒射巢车。
　　箭矢如蝗，噼啪打在湿牛皮上。
　　木厢里的弓弩手，矮下身子，躲避箭矢。
　　同时也抽空起身，居高临下的回射，压制城头弓箭手。
　　“好！“太史慈听得城中虚实，长枪一指，“贺公苗，西门粮车、北墙草料，你可听见了？“
　　贺齐在阵后朗声应道：“听得真切！“
　　太史慈又道：“巢车继续压制！填河的弟兄们，加快速度！“
　　三架巢车呈品字形，不断朝着城头射箭。
　　城上守军被迫矮身躲避，他们射向城外的箭雨，也稀疏了不少。
　　轒輼车后的士卒趁机加快填土，一筐筐土石不断倾泻而下，渐渐在河底堆起了根基。
　　后续的士卒则背来了土石袋，直接扔进护城河里。
　　护城河宽有两丈，填起来还是颇要费一番功夫。
　　一直耗到午时，
　　太史慈的士兵们这才堪堪填出三条一丈宽的通道。
　　虽然踩上去还会有些往下陷，但至少是可以稳定过人了。
　　见通道差不多能用了，
　　太史慈抬手一挥，
　　身后的盾兵开始过河。
　　同时，在轒輼车掩护下的士卒，也还在不停的填河，扩充通道，好让后续的冲车能够抵达城门处。
　　盾兵来到城下，城头突然往下泼出滚油。
　　冲在最前的几个士卒顿时被烫得皮开肉绽，惨叫着往后跳进了河里。
　　但这并不能阻挡江东军想要立功的心。
　　他们悍不畏死的冲到城墙根下，架起云梯。
　　云梯前端加了钩爪，一旦扣在城垛上就很难被推开。
　　而且底下的士卒，还死死按住梯脚，进一步加固了云梯的稳定性。
　　太史慈身先士卒，第一个攀上云梯。
　　他左手举着盾牌挡在头顶，右手攥着长枪往上爬。
　　城头的守军用长杆往外推云梯，但因为有铁爪扣着城墙，根本推不动。
　　太史慈闪过一块人头大的石头，随后脚下一用力，三两下跳上了城头。
　　刚翻上城头，迎面就有两杆长枪刺了过来。
　　太史慈侧身避开一枪，
　　手里的长枪却顺势往前一突，刺中左边那人喉咙。
　　那人闷哼一声，仰天倒在地上。
　　紧接着，太史慈枪尾横扫，将另一人扫飞数米远，撞翻了好几名赶来支援的守军。
　　周围的守军见状，纷纷围了上来。
　　太史慈不退反进，长枪在手里舞开，
　　接连放倒五、六人，
　　在城头成功撕开了一道缺口。
第196章 守株待兔，还挖你墙角
　　城头上，
　　太史慈先登城头。
　　后面的丹阳兵，便顺着他打开的缺口，源源不断地爬上来，开始和守军在城头缠斗。
　　但守军抵抗很是顽强，援军源源不断涌来。
　　江东军一时半会儿，竟然没法继续扩大战果。
　　周敞见江东军登上了城头，立刻亲自带了两队亲兵过来增援。
　　他提刀上前，
　　砍翻了一个刚爬上城头的丹阳兵，
　　嘴里一边喝骂着，一边指挥守军往前顶上去。
　　双方在城头拉锯了两个多时辰。
　　太阳已经渐渐西斜，但江东军还是没能拿下整面城墙。
　　贺齐在城下见伤亡越来越大，于是鸣金收兵。
　　太史慈亲自断后，让其他人先从城头撤下来。
　　待所有人撤离后，他这才纵身一跃，跳到云梯上，然后直接滑了下来。
　　撤回大营。
　　太史慈一边包扎手臂上的划伤，一边遗憾地说道：“那守将着实鸡贼，我几次想要挑翻他，但都被他给躲了过去。”
　　说到这儿，太史慈叹息道：“今天硬冲的伤亡有些太大。再这么打下去，就算拿下城，弟兄们也会折损不少。”
　　贺齐蹲旁边，在帮一名士兵包扎伤口。
　　闻言，他回道：“我注意到他们东北角的那段城墙，夯土外露，墙体风吹雨淋的已经变得酥软。
　　夜里我派人去那边挖墙脚，
　　天亮的时候再用冲车去冲击，应该能撞开一个缺口。”
　　“行。”太史慈点头，“夜里我带人去轮番袭扰他们，抓那些出城破坏通道的守军，顺便也掩护挖墙的弟兄。”
　　“很好，就这么定了！”贺齐猛地点头，手里也下意识地用力，将麻布收紧。
　　“啊！痛痛痛！！！”受伤士卒顿时惨叫出声。
　　“不好意思……不好意思……”贺齐连忙给他松开。
　　计议已定，二人各自前去安排。
　　营里埋锅造饭，士卒们轮换着歇息，只留少数人警戒。
　　夜晚，
　　太史慈带领五百人，悄悄摸过护城河，藏在了河边那一人多高的杂草群里。
　　亥时初的时候，
　　城门缓缓发出了的“吱呀”的声音。
　　随后城门便被拉开一道只能容一人侧身通过的窄缝。
　　几个守军鬼头鬼脑的钻了出来，
　　左右张望半天，
　　见外面没有动静，这才回身向门里的人挥了挥手。
　　紧接着，
　　百余名守军便陆续从门缝出来。
　　他们手里拿着的不是武器，而是撬棍、锄头。
　　这是打算趁着夜色掩护，想把江东军辛辛苦苦填充起来的通道给拆了。
　　走在最前头的队正压着嗓子说道：“都特娘给老子麻利点，拆完赶紧回去睡觉！”
　　然而，
　　话音刚落，
　　草丛里突然响起一阵弓弦声！
　　“咻咻咻！！”十几支箭射出，
　　走在最前面的几个守军当场中箭倒地。
　　剩下的人瞬间慌了神，扭头就想往城门跑。
　　然而，城门里的人看到有埋伏，直接就把城门给关了！！
　　“我X你娘，赶紧开门啊！”
　　“有埋伏！！我要回去！！！”
　　“老三，开门啊！是我啊！！！”
　　太史慈提着长枪从草丛里猛地站出来，身后的士卒跟着他一起冲出来。
　　城外守军，顿时更加慌乱，哭爹喊娘，乱作一团。
　　“想回去？晚了。”太史慈话音落下，长枪一挑，直接干掉了领头的队正。
　　有几个胆大的举着锄头往太史慈冲过来，没两下就被冲上来的丹阳兵给放倒在地。
　　剩下的人见跑不掉，纷纷丢下手里的家伙跪地求饶。
　　前后不到一炷香工夫，出城的百余人死的死降的降，一个都没能回去。
　　太史慈让人把降兵绑了送回去，随后又令人分开，藏好，继续守株待兔。
　　过了约莫一个时辰。
　　另外一个门，又出来一队守军。
　　这次他们有四五百人，并且都带上了刀枪和弓箭。
　　周敞的想法是，
　　对方埋伏的人好像不多，可以先干掉对方再接着拆通道。
　　而且他们这波人学乖了，出城门先列好队形，这才小心翼翼往南门这边走来。
　　然而，
　　才刚走到一半，突然又有江东军杀出来！
　　这是贺齐率领的五百人！
　　另外一头，太史慈听到动静，也赶来支援。
　　他俩把对方前后一堵，于是又斩杀数百人，俘虏两百人。
　　接连两波人有去无回，周敞很是恼火。
　　但他还是不肯罢休，于是又点了第三波人，让他们在子时三刻，从北门悄悄溜出去。
　　同样的，
　　这波人还是被太史慈、贺齐联手吃掉了。
　　三波人折了一千多人。
　　他城中守军总共就不到八千人，加上强征来的青壮，也就一万多点。
　　白天攻城战也才死伤千余人。
　　这晚上才两三个时辰，居然一下就损失了一千人多人。
　　周敞气得直拍垛口，再也不敢随便派人出城了。
　　可他想消停，就能消停吗？
　　就在这时，
　　东门方向鼓声大作，无数箭矢射上城头。
　　这是太史慈带人在东门擂鼓呐喊，摆出连夜攻城的架势。
　　周敞吓得赶紧带队来到东门防御。
　　贺齐见城头注意力都被东门吸引。
　　于是他留下部分人继续盯着南门动静，自己则带着另一部分人，绕去南面城墙的东北角，开始挖墙脚！
　　这段城墙已经夯土外露，墙根处长满了杂草。
　　士卒们来到墙根底下，就开挖。
　　泥土早就已经风化，挖起来不算费劲，只是要小心不能发出太大的声响。
　　一部分负责挖土，另一部分人负责把土悄悄运到护城河边，顺便加固通道。
　　城头守军的注意力都在东门，所以没有发现这边的情况。
　　贺齐见士卒们开展顺利，于是也带着另一部分人，开始在西门搞事情。
　　他和太史慈时不时擂一通鼓，射一轮箭，把守军的目光牢牢吸引了过去。
　　太史慈绕到东北角外侧，让手下士卒时不时往城头射几支冷箭，逼得守军不敢往墙根下细看。
　　折腾了一夜，
　　守军个个都困得睁不开眼。
　　周敞见江东军并没有真的攻城，只当是他们的疲兵之计。
　　暗骂了几句，安排了值守的人后，自己就回房歇息去了。
　　第二天天刚蒙蒙亮，江东军营地里就响起了号角声。
　　贺齐与太史慈并马立在阵前，
　　身后九千余士卒列好方阵，
　　云梯、冲车、轒輼车、巢车依次排开，缓缓前进。
　　周敞被号角声惊醒，披甲冲上城头。
　　他扶着垛口往下看去，
　　只见江东军器械齐备，阵型严整再次攻来，脸色顿时难看了几分。
　　江东军组织严密、进退有据。
　　他们的战力，
　　是他见过的除了西凉军的飞熊骑外，最难对付的队伍了。
第197章 张绣这里，待不得了
　　经过一上午的加固，
　　护城河上的通道又加宽了数尺，还铺上了木板，已经足够重型器械平稳通过。
　　三架巢车立在护城河外侧，继续居高临下压制守军的弓箭手。
　　没过多久，战鼓擂响，江东军开始推进。
　　轒輼车在前，冲车在后，顺着通道缓缓往城墙方向移动。
　　周敞的目光紧紧跟着冲车走向。
　　他看着看着，忽然皱起了眉头。
　　总共过来了五辆冲车，其中四辆都是奔着城门而去。
　　唯独最边上那一辆，居然直直往东北角的城墙去了。
　　就在周敞疑惑，
　　暗道你这冲车难不成还能把城墙撞塌的时候，
　　那辆冲车的撞城锤，已经狠狠撞在了东北角的墙身上。
　　“撞！”
　　随着车旁的军官一声令下。
　　“轰！”
　　“哗啦！”
　　第一次撞击，
　　墙面上就掉下来一大片碎砖松土，墙体上瞬间出现了几道裂纹。
　　周敞顿时脸色大变。
　　“不好！他们昨夜里肯定动了手脚！！”周敞猛地反应过来，失声喊道，“快！调人去东北角，搬石头堵上！快！”
　　亲兵慌忙跑下去调人，可已经晚了。
　　冲车一下接一下撞在墙体上，
　　每撞一下，
　　裂纹就会加宽加深几分。
　　城头的守军不断往下面扔檑木滚石、以及浇开的滚油和金汁。
　　可但冲车表面都蒙着生牛皮，根本伤不到藏在车里面的人。
　　轰——！！
　　终于，
　　在第八次撞击落下，东北角的城墙再也支撑不住了。
　　发出一声闷响，
　　紧接着整块墙体向内坍塌，烟尘瞬间冲天而起。
　　烟尘过后，一丈余宽的缺口显露了出来。
　　“随我冲！”
　　太史慈早就在等着这一刻。
　　城墙塌的瞬间，他提着长枪大吼一声，带着丹阳兵直奔缺口而去。
　　周敞已经红了眼，也提着刀往东北角跑来。
　　“堵上！都给我堵上去！不许放一个敌兵进来！”
　　他身边的亲兵跟着他来到缺口，正好撞上太史慈带进来的丹阳兵。
　　双方在缺口处撞在一起，
　　刀枪并举，喊杀声直冲云霄。
　　太史慈一枪挑翻两名守军，随后直扑周敞。
　　这次由于身边的士卒太少，
　　周敞避无可避，只能举刀相迎。
　　两人瞬间战在一处。
　　周敞哪里是太史慈的对手，三个回合没过，就被太史慈一枪刺中肩头。
　　周围的亲兵连忙扑上来护着周敞往后退，可江东军也趁此源源不断从缺口涌进来。
　　守军，挡不住了！
　　其它城墙段，江东军也攻上了城头。
　　城门也在冲车的撞击下，被撞出一个大洞，马上就要被撞开。
　　城防到处漏风，守军的阵脚也彻底乱了。
　　有人丢下兵器往城里跑，
　　有人跪地投降，
　　还有人往北门逃，想突围出去。
　　周敞被亲兵架着往县衙方向退去。
　　他回头看着不断涌进城的江东军，只能缓缓闭上双眼，
　　实在是无力回天了。
　　从江东军入城，不到半个时辰，城中的抵抗便彻底平息。
　　县衙门口，周敞见突围无望，索性抢过旁边士卒的刀，抹了脖子。
　　贺齐与太史慈在县衙院内汇合，有亲卫前来禀报道：
　　“禀将军，我军毙敌两千一百余，收降一千余人。府库有粮两千石，箭矢七千支。”
　　“我军伤亡如何？”贺齐问道。
　　“我军总共战死一千零一十三人，伤五百余人。”
　　“伤亡还能接受。”太史慈微微点头，说道：“派人回合肥给军师报捷。
　　伤兵留在此处休养，降卒单独编队看管。
　　再安排人加固城防，尤其是东北角塌了的那段，赶紧修好，免得寿春那边派人反扑。”
　　“喏！”亲卫领命退下。
　　…………
　　宛城，州牧府。
　　张绣坐在堂中，脸色阴沉。
　　堂下站着一名亲兵校尉，他刚从市井巡查回来。
　　“你再说一遍。”张绣的声音里，透露着一丝愤怒。
　　校尉低头回话道：“回将军，城里这几日到处都在说…说曹操在舞阴厉兵秣马，等粮草一到就会来报仇。
　　还说他要屠了宛城，为他的儿子报仇。”
　　迟疑片刻，校尉还是继续说道：
　　“还有人，说贾先生暗中联络了刘表，准备献城投靠曹操，把将军您当做进身之阶……”
　　“混账！”
　　张绣猛地一巴掌拍在桌案上，案上的茶碗都被震得掉了下去，
　　“曹操辱我太甚，他要再敢来，我还能再杀他一个儿子！！”
　　“至于贾先生，他与我共进退，岂会做出背我之事？”
　　校尉不敢接话，只是僵硬着身体站在原地。
　　张绣背着手来回踱了两步。
　　好一会儿，他才开口问道：“这些流言，都是从哪里传出来的？”
　　“查不到源头，城内城外，到处都在传。”校尉回道，“兵营里已经有不少弟兄都开始慌了。
　　说曹操要是真来报仇，仅凭咱们这点兵力是肯定守不住的。
　　还有人私下议论，
　　说当初就不该反，要不也不会连投降的后路都没了。”
　　张绣愁眉不展，他也想不到好的应对之策，于是只能对亲兵说道：“去，请贾先生过来。”
　　“是。”亲兵领命而去。
　　不多时，贾诩缓步走进堂中。
　　他依旧是一身素色布衣，一脸的云淡风轻。
　　可但凡了解他的人，都知道他的分量。
　　当初一句话，
　　李傕郭汜，拿下长安，乱了天下。
　　不久前又是一句话，
　　弄死了曹操最爱的儿子、谋士和武将。
　　这样一个人，张绣虽然嘴里说不怀疑他，但心里还是难免会有疑虑。
　　贾诩神色平静地拱手道：“将军召我前来，可是为了城中流言之事？”
　　张绣一怔，随即道：“先生已经知道了？”
　　“几日前，贾某便已经听到了。”贾诩直起身，说道：“都是些挑唆离间的话，将军不必放在心上。
　　曹操新败，损兵折将，短期内无力再攻宛城。
　　至于贾某投曹操之说，更是无稽之谈。
　　曹操现在恨不得抓住我，直接扒皮抽筋……”
　　“我自然信得过先生。”张绣坐回主位，语气却没以往那么坚定，“可军中人心浮动，百姓也惶惶不安。总这么传下去，不是办法。”
　　“将军可下令严查散布流言者，再开仓放两日粮，安稳民心。
　　另外，加固城防，多设巡哨，做出备战姿态。
　　士卒见我们有备，自然就不慌了。”贾诩说道。
　　“好，就依先生所言。”张绣点头道。
　　又说了一些无关紧要之事，
　　贾诩拱手告辞离开。
　　走出府门后，他不由得微微摇了摇头。
　　张绣对他的警惕，他已经看出来了。
　　再呆在张绣这里，无异于坐以待毙。
　　“可我又能去哪儿？”
　　“袁绍吗……”
第198章 我贾文和从不立于危墙之下
　　贾诩从州牧府出来，乘马车回府。
　　行至一处小巷时，
　　两侧房顶上，突然跳下来几名黑衣刺客。
　　他们左手持弩，右手提刀直扑贾诩马车！
　　贾诩的四名护卫，刚要拔刀迎上去厮杀。
　　结果对面抬起左手，迎面就是一轮弩箭齐射。
　　精钢弩箭穿透力极强，甚至有的还直接射了护卫的身体。
　　只用了三息不到，四名护卫便尽数倒在血泊里。
　　他们甚至连对方的身形都没看清楚。
　　驾车的车夫刚要呼救，也被一箭射穿咽喉，栽倒在车辕边。
　　为首的赵远收了手弩，提刀走到马车前。
　　他伸手搭在车帘上，正要挥刀刺入，
　　车厢里却传来贾诩平静的声音，“贾某，愿去江东。”
　　赵远动作霎时一顿。
　　他此次率天字六人组潜入宛城，
　　按郭嘉的命令散布流言、同时伺机刺杀贾诩。
　　行动前，他们反复推演过路线与时机，自认已经做到天衣无缝。
　　可对方却依旧一口道破了他们的来历，着实出人意料。
　　“你说什么？”赵远撩开车帘，刀刃对准贾诩胸口。
　　贾诩端坐在车厢软垫上。
　　面对指向自己的刀尖，却没有半分慌乱。
　　他抬眼看向赵远，又重复了一遍：“我说，贾某愿随你们去江东面见陆军师。”
　　赵远盯着他看了片刻，随即他抬手打了个手势。
　　身后两名黑衣人上前，将贾诩从车厢里架出来，用麻绳反绑双手，又用黑布罩住了头。
　　“贾先生最好认清处境。”赵远压低声音说道：“敢耍花招，我随时能取你性命。”
　　“放心，贾某是惜命之人。”贾诩语气依旧平淡地回道。
　　赵远没再接话，
　　押着贾诩离开巷子。
　　七拐八绕之下，他们就来到另一个箱子，上了另一辆不起眼的灰布马车。
　　马车在宛城街巷里绕了近一个时辰，
　　确认无人跟踪，
　　这才停在城西一处废弃的宅院外。
　　这是天字组在宛城的秘密据点。
　　院内荒草丛生，
　　平日无人往来，隐蔽性还是很好的。
　　进了内堂，
　　赵远摘掉贾诩头上的黑布袋，又松开了他手上的麻绳。
　　堂中只点着一盏油灯，光线显得有些昏暗。
　　其余人都守在外面警戒，堂内只剩赵远、贾诩二人。
　　“现在可以说了。”赵远拉过一张木凳坐下，问道：“你怎么断定我们来自江东？”
　　贾诩揉了揉被麻绳勒红的手腕，也不客气地拉过一张木凳，坐了下来。
　　他微笑着说道：
　　“你们用的手弩，小巧精致，但却威力极大！
　　如此武器，若是早就存在，我不可能不知道。
　　唯一的解释就是，它是新出现的。
　　陆怀安的精钢铁甲阵，已经传遍中原。
　　弩身、弩箭皆是精钢打造……之后的，就无需我明说了吧？”
　　此次行动，他们动用了新式精钢手弩，就是为了确保刺杀万无一失。
　　他只想着威力，
　　却忘了越是稀罕的东西，越容易留下痕迹。
　　换做旁人或许没那么容易识破。
　　但再随意动用这等军械，迟早还是会暴露侦事院的行迹。
　　“是我疏忽了。”赵远倒也不嘴硬，直接开口承认不足，“往后行事，我当更加谨慎。”
　　说完，赵远似笑非笑的看向贾诩，
　　“贾先生倒是好眼力。不枉陆军师点名要阻止你入曹营。”
　　贾诩闻言笑了笑：“陆怀安倒是看得起贾某。”
　　“你若不肯降，方才那一刀已经刺进去了。”赵远继续说道：“既然你愿去江东，那便随我们走一遭。
　　到了地方，自有院判与军师发落。
　　但你路上若敢耍花招，哪怕天涯海角，我也定会取你性命！”
　　“贾某惜命，自然不会自寻死路。”贾诩回道：“张绣对我已生猜忌，留在宛城，早晚也是个死。
　　曹操恨我入骨，我就算主动去投，也落不到好下场。
　　袁绍外宽内忌，手下谋士互相倾轧，去了也是枉然。
　　算来算去，
　　还是江东刘玄德，最值得贾某效命。”
　　就在这时，堂外传来一声轻响。
　　那是值守的组员发来的示警。
　　赵远知道，贾诩的失踪肯定会引起城中戒严和搜查。
　　外面的动静，应该就是张绣军开始行动了。
　　“城中已经开始戒严了。”赵远对门外组员说道：“按照计划，我们今夜从西门暗道出城。”
　　但不等组员回话，贾诩突然插话道：“西门暗道已经被我发现了，那边已经设下了伏兵……要走的话，只能从南门水道出城。”
　　赵远闻言一愣，眉头当即皱了起来。
　　“又走水道？”他低声嘀咕了一句，语气里带着几分说不清的别扭。
　　当初洛阳刺杀天子，
　　最后也是走的排污渠，才逃出生天。
　　那股极为刺激的腥腐之气，让他之后连着两三个月，吃饭都觉得不对味。
　　没想到好不容易缓过神来，居然又要走上一遭……
　　贾诩看他面色变换，以为赵远是信不过自己。
　　“壮士不必多疑。”贾诩开口解释道：“我贾文和既然打定主意投效刘豫州，就不会去做自寻死路的蠢事。
　　西门暗道是我两天前偶然发现的，我还安排了士卒在那边设伏。
　　你们要是往那去，正好撞进网中。”
　　顿了顿，他又补充了一句：“更何况，待会儿我是要跟你们一起走的。
　　南门水道真要是陷阱，我也跑不掉。
　　我犯不着拿自己的性命来跟你们开玩笑。”
　　赵远盯着他看了片刻，终于抬手冲门外打了个手势。
　　一名黑衣人闪身进来，抱拳道：“头儿，有何吩咐？”
　　“去西门暗道附近探探，看看有没有伏兵。小心些，别暴露行踪。”
　　“喏。”那人转身掠了出去，居然一点脚步声都听不到。
　　堂内一时静了下来。
　　只有外面街道上隐约传来的脚步声、吆喝声，还有砸门的动静。
　　显然是张绣发现贾诩失踪，
　　已经下令全城戒严，开始挨家挨户搜查了。
　　“你们的动作要快点了，再晚些搜到这院子里来，我们都走不掉。”
　　贾诩提醒了一句，神色依旧平静。
　　赵远没有理他，只是站在堂口听着外面的动静。
　　约莫过了两刻钟，出去探查的人回来了。
　　“头儿，西门那边果然不对。
　　暗道出口附近的茶摊、杂货铺，全是军中之人假扮的，少说有四五十人。
　　我刚靠近就被盯上了，绕了两圈才甩开他们。”
　　赵远心里一沉。
　　贾诩说的居然全是真的。
　　若不是对方提前点破，
　　他们要是按原计划走西门的话，
　　这会儿恐怕已经被包饺子了！
　　贾文和，果真厉害如斯？！
第199章 寿春会师
　　宛城，州牧府。
　　张绣坐在堂中，面前跪着报信的亲兵。
　　“你再说一遍？！”张绣有些难以置信，胸口也在微微起伏，极力压制着惊恐和愤怒。
　　亲兵埋着头，声音有些发颤的说道：“贾先生的车夫和四名护卫都死了。车厢里空无一人，地上有血迹，没见着贾先生的人。”
　　张绣猛地站起身，愤怒道：“刺客！好大的胆子！”
　　“传令下去，关闭四门，全城搜捕！”
　　“挨家挨户查，挖地三尺也要把刺客找出来！活要见人，死要见尸！”
　　“喏！”亲兵慌忙爬起来，转身就往外跑去。
　　堂下的亲卫校尉却依旧站在原地，眉头紧锁，没有动作。
　　张绣抬头看向他，沉声道：“你可还有话说？”
　　校尉上前一步，拱手道：“将军，属下觉得此事有些蹊跷。
　　四名护卫都是精挑细选的好手，几乎是瞬间就被解决，可见对方战力极强。
　　若真是刺杀，杀了人便该离去，没必要带走尸首。”
　　张绣眉头一拧：“你到底想说什么？”
　　校尉压低声音道：“末将担心，这是贾先生自己做的局。
　　城中流言四起，将军对他也已有疑虑。
　　以贾先生的为人，
　　他趁这个机会脱身，也未必不可。”
　　张绣背着手，在堂中来回走了两步。
　　这些时日来，他本来就对流言心存芥蒂，
　　再被校尉这么一说，他心里的怀疑瞬间提升了许多。
　　“你的意思是，贾诩想要自保，于是设了个局自己跑了？”张绣声音已经冷了下来。
　　“末将只是猜测。”校尉回道，“贾先生从不立于危墙之下……”
　　张绣停下脚步，脸色却阴沉得更加厉害。
　　“事发时间尚短，”他厉声下令道：“传令下去，加派人手搜查全城！
　　再去贾诩府上，所有文书信笺全部收缴！
　　城门加双岗，进出人等逐一盘查，我要让他插翅也飞不出宛城！”
　　“喏！”校尉躬身领命，快步退了出去。
　　堂中只剩张绣一人。
　　贾诩要是真走了，他的宛城也肯定守不住了。
　　曹操与他有血海深仇，刘表也是个靠不住主。
　　没了贾诩出谋划策，他这点西凉兵马，恐怕是撑不了多久。
　　张绣盯着外面空旷的大院，心中有些恐慌起来。
　　与此同时，城南废弃宅院。
　　院墙外的砸门声越来越近，还夹杂着士卒的喝骂和百姓的哭喊声。
　　赵远贴在门缝后往外看去。
　　有一队巡逻兵提着刀，正挨家挨户踹门搜查。
　　赵远回身道：“不能等了，现在就走。”
　　坐在木凳上的贾诩缓缓站起身，拍了拍衣摆的灰尘，神色没半分慌乱。
　　“跟我来。”赵远说道。
　　他推开后院柴门，侧身钻进一条窄巷。
　　随后手下的弟兄们四散开来，开始前后警戒。
　　巷子里空寂无人，只有远处传过来的吆喝声。
　　这个地方他们早就踩好了点，打通了逃生通道。
　　但在转过两个街口后，迎面走来一队巡逻兵，足有十几人。
　　赵远立马打了个手势，
　　众人立刻会意，贴着墙根悄声退了回去。
　　同时，他们用实现在箱子里准备好的烂门板、木桶等杂物，很好的掩盖了身形。
　　巡逻兵的脚步声停在巷口。
　　领头的队正往里面翘了翘。
　　巷内堆着各种杂物，遍地杂草，看着久无人迹。
　　于是，他说道：“没人，继续去前面搜。”
　　等脚步声彻底远了，赵远才探出头，观望形势。
　　见巷口没人了，他回身又打了个手势。
　　众人陆续从藏身处出来，汇合到一起。
　　“巡逻的密度在逐步增加。”赵远低声道：“看来张绣是真急了，咱们要走快些了。”
　　一行人继续往南，专挑偏僻小巷走。
　　又绕了两刻钟，终于到了城南排水渠附近。
　　此时，天色已经暗了下来。
　　两名弟兄上前，合力掀开地面上厚重的石板。
　　潮湿的水汽涌出来，带着淡淡的淤泥味。
　　好在宛城排水渠近年翻修过，引淯水常流，没有积淤的秽气。
　　贾诩上前一步，踩着井壁的凹坑率先往下。
　　赵远跟在后面，手里攥着未点燃的火折子。
　　落到渠底，水深及踝，踩上去还算稳当。
　　“往南走，前面有岔口，走左边。”贾诩压得声音说道，“右边是通往府衙的排污口。”
　　赵远心中明了，
　　贾诩对排水渠了解的如此彻底，他怕是早就给自己规划好了逃生路线。
　　队伍依次下渠，前后拉开距离，慢慢往前挪动。
　　走了约莫半柱香，头顶传来沉重的脚步声。
　　是城头守军换岗，正沿着城墙根巡逻。
　　赵远立刻抬手，让众人停下脚步，所有人顿时连呼吸都停止了。
　　脚步声慢慢从头顶挪过，渐渐听不清了。
　　赵远重新示意前进。
　　走了大概半个时辰，贾诩突然说道：“前面就是出口，直通淯水支流。”
　　众人又往前走数步，前面开始隐约透进微光。
　　现在已经是傍晚时分，外面还有士卒说话的声音。
　　赵远再次抬手示意众人停下，反手按住腰间短刀。
　　众人站在齐腰深的水里，纹丝不动。
　　没过多久，两艘巡船顺着支流飘过来。
　　船头上站着持弓的士卒，正在朝岸边四处张望。
　　他们显然没想到，在距离他们不到二十步的排水渠里，就藏着他们要找的刺客和贾诩。
　　船桨声渐渐远去，巡逻的船，逐渐往上游去了。
　　赵远松了口气。
　　一行人陆续从渠口钻出来，然后踩着湿滑的泥地逐个上岸。
　　城外有一处“采风”的据点，那里备有马匹。
　　……
　　拿下成德城后，太史慈、贺齐连忙给陆雍报信。
　　不过陆雍在他们破城的那一刻，就已经得到了系统的结算提示。
　　陆雍下令，
　　留下两千士卒驻守合肥，其余大军则直奔寿春，在寿春城外五十里处安营扎寨。
　　同时去信，令太史慈、贺齐率军去寿春以南五十里处汇合。
　　……
　　与此同时，
　　陈宫的探子也把陆雍兵临寿春的消息传了回去。
　　下邳，刺史府内堂。
　　吕布正在一边饮酒，一边欣赏着貂蝉的物资。
　　陈宫的突然闯入，让吕布有有些不高兴。
　　吕布放下酒杯对貂蝉说道：“先下去吧。”
　　而后才对陈宫问道：“有何要事？”
　　“主公，淮南最新军报。”有些尴尬的陈宫，将密信双手呈上。
　　吕布拿起信，迅速过了一遍。
　　“袁术如此废物，那我们还等什么？”吕布站起身，说道：“再不出兵，淮南就要落到陆雍手中了。”
　　陈宫点头道：“袁术新败，寿春兵力空虚。
　　曹操又在宛城大败，短期内无力东顾。
　　我们此时南下，
　　先取淮阴、淮陵，
　　再进至寿春东北扎营。”
　　吕布毫不犹豫的说道：“传令下去，以高顺率陷阵营为先锋，张辽领骑兵为左右两翼。
　　点齐一万五千步骑，明日拔营！”
　　“喏！”陈宫躬身应下。
第200章 乱成一锅粥的中原
　　舞阴，曹军大营。
　　曹操坐在帅案后，右臂缠着绷带，脸色依旧苍白。
　　帐外脚步声响起，曹仁快步走进来。
　　“大兄，元让、妙才率领三万大军来援！”
　　曹操抬眼，眼底依旧还能看到清晰的红血丝。
　　他沙哑着声音回道：“让他们进来。”
　　不多时，夏侯惇、夏侯渊大步踏入帐中。
　　“孟德！昂儿他……”夏侯惇话说道一半，突然又停了下来。
　　因为他看到了曹操手臂上渗血的绷带，也看到了曹操眼里的悲痛和疯狂。
　　曹操强压下心中的悲痛，说道：“坐。”
　　夏侯惇、夏侯渊对视一眼，各自坐了下来。
　　“张绣这狗贼，假降暗算，算什么东西。”
　　夏侯渊声说道，“我们带了三万青州军星夜赶过来，就是为了踏平宛城，取他首级祭奠死者。”
　　曹操站起身，走到帐中挂着大地图前。
　　他伸手重重按在宛城的位置，由于动作过大，绷带下的伤口又开始渗出血来。
　　“大兄，你的伤！”曹仁上前一步，开口提醒道。
　　曹操摆了摆手，示意不用管它。
　　随后，他转过身，对在场的族兄弟们说道：
　　“志才、典韦、昂儿、安民，四条人命，我要张绣、贾诩和宛城全城一起陪葬！”
　　帐中众人都听出来了曹操话里的杀意。
　　夏侯惇开口道：“孟德，大军粮草已至，我们随时可以进军宛城。”
　　曹操转身走回帅案后，说道：“士卒赶路疲惫，先休整一日。后日全军拔营，兵发宛城。”
　　“喏。”众人齐声应下。
　　就在这时，
　　一名随军司马来到大营前，单膝跪地道：“主公！不好了！”
　　曹操眉头一皱：“慌什么，慢慢说。”
　　司马站起身说道：“不知从哪里传出的消息，
　　说主公要起十万大军征讨宛城，破城之日屠尽全城，为大公子他们报仇。
　　现在兖州各郡县，甚至连颍川一带都传遍了。”
　　夏侯惇猛地站起身，问道：“什么人散播的谣言？！”
　　曹仁沉吟片刻说道：“会不会是张绣细作故意散播的谣言，想逼城中军民死战？”
　　“这也未必就是坏事。”
　　曹操沉默片刻，忽然冷笑一声。
　　“既然已经传开，那就不用再藏着掖着了。
　　我就是要让张绣知道，
　　我曹操来了，
　　他要么开城投降自缚请罪，要么就等着城破人亡！”
　　帐中气氛随着曹操这句话霎时间变得凝重起来。
　　所有人都看得出来，这一次的曹操，是动了真怒。
　　宛城这一战，只会比上次更加的惨烈。
　　…………
　　寿春以南五十里。
　　江东军大营连绵数里，营寨按部曲分作数块，泾渭分明。
　　主大营外光是壕沟就挖了十几条，间隔间也插满了鹿角、拒马。
　　淝水面上停着百余艘粮船，粮草军械正顺着码头源源不断运上岸，存入大营之中。
　　陆雍在前线打仗。
　　刘备、糜竺、诸葛瑾等人，则在后方拼命给他造兵甲、造器械、送粮食。
　　营中士卒各司其职，
　　巡哨甲士往来不断，
　　操练声此起彼伏，一切都是那么的秩序井然。
　　陆雍站在中军大帐前，看着士卒们搬运各种物资。
　　徐庶站在他身侧，汇报道：“寿春城中有十万守军，还有纪灵等袁术的亲信大将在城头督防，看样子是打算死守到底了。”
　　正说着，一名传令兵疾驰而来。
　　他翻身下马，快步来到陆雍面前。
　　“启禀军师，贺齐、太史慈二位将军率部到了，就在营外三里处。”
　　陆雍道：“走，去迎迎。”
　　他带着徐庶往营门走去。
　　刚到营门口，就见两支队伍浩浩荡荡开过来。
　　贺齐与太史慈并马行在最前，见陆雍出来，二人赶紧翻身下马。
　　“末将贺齐，参见军师。”
　　“末将太史慈，参见军师。”
　　陆雍上前扶住二人小臂：“二位将军一路辛苦。成德一战，打得十分漂亮。”
　　贺齐回道：“托军师洪福，将士用命，才顺利拿下城池。”
　　太史慈道：“末将已将降卒整编完毕，留了一千人守成德，其余人马都带过来了。”
　　“好。”陆雍转头对徐庶吩咐道：“传令众将，大帐议事。”
　　“喏！”徐庶拱手应下后，转身去找人通知其他大营的将领。
　　不多时，
　　关羽、张飞、赵云、徐晃等人全都到齐。
　　关羽坐在右侧首位，
　　张飞、赵云、徐晃、周泰、太史慈、贺齐，
　　还有雷虎、雷震、祖郎三人等分坐其后。
　　徐庶、诸葛亮则坐在陆雍左手边。
　　这阵容，哪怕是袁绍、曹操看见了，都得感慨一声“握草”。
　　“人都到齐了。”陆雍坐在帅案后，开口道，“孔明，你先把寿春的情况，跟诸位将军说说。”
　　诸葛亮上前一步，展开手中册书。
　　诸葛亮清了清嗓子，念道：
　　“寿春现有守军十万，由大将纪灵总领城防。
　　寿春城高墙厚，四门都设瓮城。
　　城外护城河宽逾四丈，水深丈余。
　　城头滚木礌石、箭矢火油储备充足，府库粮草足够支撑三年之久。”
　　“十万又如何。”张飞瓮声瓮气说道：“纪灵那厮十五万大军都被我们打崩了。”
　　关羽接话道：“三弟莫要急躁。攻城战与野战，不可同日而语。”
　　赵云点头道：“强攻恐怕伤亡过大，还得另寻法子才是。”
　　等众人议论声渐歇，诸葛亮这才继续念道：
　　“我军还收到探报，
　　吕布亲率一万五千步骑，已于五日前从下邳出发，直抵淮阴。
　　先锋是高顺的陷阵营，和张辽率领的并州骑兵。
　　按行程估算，要不了两日，他们应该就会抵达寿春东北扎营。”
　　张飞瞪眼道：“吕布这匹夫，也想来分一杯羹？”
　　徐晃则沉声说道：“吕布勇冠三军，麾下陷阵营战力极强。
　　他此次出兵，明显是想坐观成败，等我们和袁术拼得两败俱伤，再出手捡便宜。”
　　祖郎这时候也开口提醒道：“吕布一来，我们攻城就会有所顾忌……不可不防。”
　　陆雍依旧没有表态，只是等大家讨论完后，示意诸葛亮继续。
　　诸葛亮拿起另外两份密信，说道：
　　“这两封信，是来自小沛的单经和陈登。”
　　帐中众人的目光，顿时都集中在了这两封小小的密信上。
　　当年，刘备把徐州让给公孙瓒。
　　公孙瓒派来接手徐州的人，就是单经。
　　自那以后，刘备、公孙瓒、单经之间度过了一段蜜月期。
　　直到吕布到来，以及单经没有选择向刘备求救。
　　刘备与单经之间的关系，就变得微妙起来了。
　　这一次，
　　单经在认清现实后，终于迈出了心里那道坎儿，亲手给陆雍送来了一封信。
　　信中单经承认了自己的错误，
　　然后希望陆雍、刘备能够出兵，帮他夺回徐州。
　　听完单经的请求，
　　帐中众人脑海里只有一个词——天真！
第201章 欲灭袁术，先打吕布
　　诸葛亮放下手中单经的来信，随后拿起另一封来自陈登的密信。
　　诸葛亮展开密信后，迅速扫了一眼，不禁神色微动。
　　随后，他开口念道：
　　“陈元龙来信说，单经想借我们的兵力夺回徐州。
　　但他觉得单经优柔寡断，进取不足，守成尚且艰难，在这乱世之中恐难长久。”
　　帐中众人目光都不由得投向了诸葛亮手中的信上。
　　诸葛亮继续解释道道：“陈元龙已开始联络徐州士族，寻找志同道合之人。
　　待淮南平定，他愿为内应，助主公全取徐州。
　　此事单刺史并不知情，
　　陈元龙说，他已经对单经已不抱期望。”
　　话音落下，帐中顿时响起了阵阵议论声。
　　依旧还是张飞这个急性子率先开口：“徐州本就是大哥旧地！当初大哥南下江东，是手里兵少，实力不够。
　　如今我们连破袁术，扬州眼看就要全部平定，正好趁吕布南下，抄了他下邳老巢！”
　　关羽眉头微蹙，开口道：“寿春城内尚有袁术十万守军。
　　若此时分兵去取徐州，两面树敌，首尾难顾。
　　当先平袁术，再议徐州。”
　　徐晃接话道：“云长兄所言有理。
　　吕布屯兵寿春东北，绝非只想坐观成败。
　　此人见利必动，等我们和袁术拼得两败俱伤，他定会出手摘果子。
　　与其等他发难，不如先下手为强！
　　先击溃吕布，再全力攻城。”
　　徐庶颔首道：“陈元龙乃徐州士族之首，陈氏一族在徐州根基深厚。
　　他肯归附，便是大部分徐州士族的想法。
　　此事应当应下，对我们日后取徐州大有裨益。
　　只是当下还是应以淮南战事为先。
　　可先许以高位，令其暗中筹备，待寿春破后再动。”
　　祖郎也开口道：“吕布麾下陷阵营战力极强，张辽的骑兵也不可小觑。
　　真要正面硬拼，我们也得折损不少。”
　　赵云开口道：“末将愿率本部骑兵，牵制张辽。”
　　雷震、太史慈、贺齐等人都在发表自己的看法和建议。
　　陆雍坐在帅案后，听着众人议论，脑子里也思考着对策。
　　等众人声音渐歇，他才开口道：
　　“袁术才是眼下大敌，寿春不破，淮南不稳。
　　根基不牢，徐州便是镜花水月，拿下来也很难守住。”
　　他顿了顿，继续说道：“吕布横在身侧，如同芒刺在背。
　　我军若全力攻城，他必从后偷袭。
　　因此要取寿春，必先解决吕布。
　　侧翼无虞，才能全身心围攻寿春。”
　　帐中瞬间安静下来，众人都看向陆雍的方向。
　　陆雍沉思片刻，然后开始布置起来：
　　“公苗，你于营中每日增灶三成，多搭空帐，广布旌旗，做出大军陆续增兵的假象。
　　我们要先迷惑住寿春，不要让他们猜出我们接下来的动作。”
　　“末将领命！”贺齐抱拳道。
　　陆雍又看向诸葛亮，说道：“孔明，你即刻修书两封，一封送给陈登，许他广陵太守、徐州治中之职。
　　令其联络淮北各县士族，拖延吕布粮草征缴，暗中掣肘其后方。
　　行事一定要隐秘，不可过早暴露。”
　　“另一封写给单经。”陆雍继续说道，“就说我们会出兵徐州，令其等待消息，伺机起兵。”
　　张飞忍不住问道：“我们真要帮单经收回徐州？”
　　“我只说出兵，何时说要帮他？”陆雍瞥了张飞一眼，回道。
　　“嘿嘿！这才对嘛！”张飞长舒一口气，又问道：“那我们什么时候动手打吕布？”
　　“等陈登和侦事院的人先动起来，待吕布后方生乱，粮草不济、军心浮动的时候我们再出手。”
　　等陆雍说完，
　　徐庶上前一步，拱手道：
　　“军师，还有一人不得不防。
　　孙策新破汝南，收编数万黄巾余部，兵势正盛。
　　他虽脱离袁术自立，但淮南富庶，难保不会趁乱东进。
　　我军若全力对付吕布与寿春守军，汝南方向不可不防。”
　　陆雍微微颔首，对徐庶说道：
　　“多派游骑往汝南方向探察，一有动静立刻传报。”
　　“喏。”徐庶拱手应道。
　　帐中众人再无异议。
　　陆雍扫过众人，说道：“其余各部照旧整军备马，多造攻城器械。等吕布那边乱起来，我们便要以雷霆之势，解决了他！”
　　“喏。”众将齐声应下，依次退出大帐。
　　……
　　小沛，衙署。
　　小沛只是一座不大的县城，城墙老旧斑驳，守军也不多。
　　单经坐在堂上，手里拿着刚送来的密信，翻来覆去看了两遍，脸上渐渐露出了笑意。
　　他站起身，
　　在堂中走了两步，随后对堂下亲兵说道：“快去请陈先生过来。”
　　亲兵领命而去。
　　不多时，陈登缓步走进堂中。
　　“刺史唤我前来，可是有要事？”陈登拱手问道。
　　单经笑着把信递过去：“元龙你看，陆怀安回信了！
　　他答应战后助我夺回徐州。
　　玄德公念旧情，陆怀安也顾全大局。
　　我们夺回小沛，也总算有希望了了。”
　　陈登接过信，展开扫了一遍。
　　他脸上也渐渐露出了笑意，拱手道：“恭喜刺史。有江东大军相助，夺回徐州指日可待。”
　　然而陈登的左手袖中，却还装着另一封来自陆雍的密信。
　　而且单经的这封信上，江东也只是提到会出兵徐州。
　　并没有言明，拿下徐州后还会交给单经治理。
　　又或许，单经看出了信中的歧义，但却宁愿相信刘备还会如当初那般，把徐州再交给他。
　　“等拿回徐州，我便上表朝廷，举荐你为下邳太守。”单经对陈登说道：“这些年多亏你在旁辅佐，不然我撑不到今日。”
　　“刺史言重了。”陈登拱手回道：“这都是属下分内之事。”
　　单经转过身，问道：“依你之见，我们什么时候起兵合适？要不先出兵袭扰吕布粮道？”
　　陈登却摇头道：“我们贸然出兵，未必能讨到好处，反倒打草惊蛇。”
　　顿了顿，他继续说道：“我正在联络不满吕布的世家豪绅。
　　待一切准备妥当，我们再出兵截断他的粮道。”
　　单经想了想，点头道：“那就再等等。”
　　说完，
　　他又坐回案后，拿起信又看了一遍。
　　青州田楷已经快被干出青州了。
　　公孙瓒现在的情况虽然要比之前好些，但也无力抽出兵力南下支援。
　　现在能救他，甚至让他翻盘的希望，也就只有来自江东的刘备。
　　看在与自己老板是同窗、挚友的份上，
　　刘玄德再帮我一次，不过分吧？
　　这是单经现在的想法。
　　陈登已经看穿了他那略显“天真”的想法，
　　他也不说话，
　　只是静静陪着，
　　脸上带着得体的笑意，看不出别的情绪。
　　又说了几句军务，陈登便告辞出来。
第202章 东西先收着，事情看情况再做
　　吕布率领一万五千大军，抵达淮阴城外。
　　淮阴城县令已经投降吕布。
　　如今这个态势，明眼人都看得出来，袁术的败亡只是时间问题了。
　　他们也用不着跟着袁术陪葬。
　　高顺早已率先锋营在城外扎好大营，闻听中军到了，立刻带人出营迎接。
　　淮阴本地官吏也在城门外候着，为首的县令上前见礼，引着吕布大军入城。
　　府衙大堂上，吕布坐主位，陈宫、高顺、张辽分列两侧。
　　“粮草凑得如何了？”吕布开门见山。
　　县令躬身回道：“粮草已在征缴，只是今年收成一般，百姓存粮不多……先到的三千石，已送入先锋营。”
　　吕布眉头微蹙：“一万五千人马，三千石可撑不了几日。我限你三日内，凑齐半月粮草。”
　　县令面露难色，却不敢反驳，只得连声应下。
　　待县令走后，
　　吕布这才看向陈宫问道：“先生，寿春那边可有动静？”
　　“江东军在南线扎营，只是固守营寨并没有出兵的迹象。”陈宫沉吟片刻，又说道：“我军初到，士卒疲惫。不如先休整一日，再往寿春进发。”
　　“也好。”吕布道：“传令各营，今日休整。明日一早拔营，往西去寿春。”
　　“喏。”魏续、侯成等人齐声应下。
　　……
　　小沛，陈登临时住处。
　　从衙署回来，
　　他径直穿堂过院，直奔后院。
　　陈安已候在廊下，
　　见他进来，躬身一礼。
　　“家主，都联络妥了。”陈安压低声音禀报道：“下邳、彭城几家老牌士族都回了话。
　　他们说吕布不善民生，征粮征得太狠。
　　他们如今都后悔当初支持吕布了。
　　之后若吕布再催粮，他们会以存粮不足为由来应付，能拖一日是一日。”
　　陈登点头：“办得好。告诉各家，不必与吕布翻脸，只需寻各种由头拖磨便是。
　　押运粮草的队伍，路上也尽量绕道、多停驻，拖得越久越好。”
　　“小的明白。”陈安应下。
　　陈登又道：“江东那些藏在徐州的暗探，你去探一探他们的底细。
　　给他们递些话，
　　把粮道上便于动手的位置透露出去。”
　　陈安面露迟疑：“家主，这若是被吕布查出来……”
　　“切勿小瞧了江东那些暗探。”陈登语气里透出一丝感慨，“我早就想组建一支这样的人手，可惜始终不得其法……真想亲眼去见见那个一手造就这支队伍的人啊。”
　　陈安不再多言，躬身退下。
　　陈登背着手，沿游廊慢步往书房走去。
　　院中竹影摇曳，正如他此刻起伏的心绪。
　　想起当初，
　　自己是真心要助刘备一臂之力。
　　只是不曾想，
　　自己最终还是没能超过陆怀安在刘备心里的分量。
　　如今回过头看去——
　　陆怀安深谋远虑，军政民务无一不通。
　　短短两三年，江东竟然发生了翻天覆地的变化。
　　硬是被陆雍，从一个穷山沟沟里，给拉出来了五万精锐之师！
　　自己输在他手里，好像也没什么可冤的了，
　　“唉……”
　　……
　　寿春皇宫，
　　袁术坐在龙椅上，手里拿着一张探报，脸上满是喜色。
　　“好！好啊！”
　　袁术连拍了好几下御案，大笑着说道：
　　“奉先亲率一万五千大军南下，目前已至淮阴！”
　　“此乃天助我大仲也！”
　　阶下百官闻言，也纷纷露出喜色。
　　纪灵出列道：“陛下，吕布既已来援，我们便可与他约好时日，前后夹击，击溃陆雍！”
　　袁术大笑回道：“正当如此！朕这就派人去劳军，令吕布速速西进，与朕合力破敌！”
　　百官纷纷附和，殿上一片欢腾。
　　唯有杨弘站在原位，眉头紧锁，没有出声。
　　袁术瞥见他那副模样，心中不禁咯噔一声。
　　之前好几次杨弘劝说自己，结果都被他料中。
　　现在他这副模样，难道又有幺蛾子？
　　心中不安的袁术，定声道：“杨爱卿，你似有话想说？”
　　杨弘见自己被点中，
　　当即跨出一步，拱手道：“回陛下……臣以为，吕布此来，非为救驾，实为渔利呀！”
　　殿上霎时间为之一静。
　　袁术脸上的笑容，瞬间消失了，问道：“你这话是什么意思？”
　　“吕布是个反复无常、唯利是图的小人。”杨弘分析道：“此前两家商议联姻之事。
　　结果他见陛下称帝，害怕惹火烧身便翻脸不认，足见此人心无定数。”
　　杨弘语速不快，但句句戳在要害之上，
　　“如今吕布突然主动率军南下，又怎会真的好心来救援寿春？
　　依臣之见，
　　他是见陆雍兵临寿春，想趁乱分一杯羹而已。
　　臣料定吕布必会按兵不动，待我军与江东拼到两败俱伤，再出手摘果子。
　　陛下切不可对他寄予厚望。”
　　袁术仔细一琢磨，越想越觉得杨弘说的在理。
　　他脸色顿时沉了下来，问道：“照你这么说，吕布是来趁火打劫的？”
　　“正是。”杨弘拱手道，“臣以为，陛下不妨遣使催他出战。
　　若他百般推脱，便证明臣所言不虚。
　　但无论如何，寿春城防加固不可懈怠。
　　能否守住这座城，还是得靠我们自己的实力。”
　　“你说得也有道理。”
　　袁术沉吟半晌，终究还是点了点头，对殿旁内侍吩咐道：
　　“去内库取金五十斤、锦帛三百匹，再备粮草五百石，交给杨卿。
　　杨卿你挑个能言善辩的使者，将这些送往吕布军中。
　　就说朕请他速速进兵，与朕联合破敌。
　　破敌之后，另有重谢。”
　　“臣，遵旨。”杨弘躬身退下。
　　……
　　五日后，吕布大军行至寿春以东五十里处。
　　他下令就地扎营，深沟高垒，摆出一副长期驻守的架势。
　　中军大帐中，亲兵进帐禀报：“主公，寿春派使者来了，还携带了金帛粮草，说是劳军。”
　　吕布眼睛一亮，说道：“让他进来。”
　　不多时，使者捧着礼单走进来，躬身行礼。
　　“末将奉大仲朝陛下之命，特来犒劳吕将军三军。”
　　“陛下还说，请将军速速进兵，与大仲朝夹击江东军。
　　破敌之日，陛下还有重谢。”
　　吕布拿起礼单扫了一眼，随手扔给旁边的侯成。
　　“回去告诉你家陛下。”吕布慢悠悠地说道，“我军一路行军，士卒疲惫，粮草也未齐备。
　　等休整几日，粮草到了，自然会进兵。”
　　使者面露难色：“将军，寿春军情紧急……”
　　“本将自有分寸。”吕布毫不客气地打断他，挥了挥手道：“带使者下去休息。”
　　使者还想再说什么，两个亲卫已经进来把他一左一右架着拖了出去。
　　侯成看了看礼单，笑道：“袁术倒是挺客气，一上来就送礼。
　　不过主公，我们真要帮他对付陆雍吗？”
　　吕布冷笑一声，回道：“东西收下，按兵不动便是。”
　　“得令！”
第203章 这是丹阳？？甘宁都看懵了
　　且说，
　　甘宁在蒋钦的举荐下，成功加入刘备阵营。
　　但具体的官职，刘备说得等他亲自见过后才能定下来。
　　这就让甘宁心里有些忐忑起来了。
　　不过甘宁还是带着自己的两百部曲，乘着几条快船向宛陵出发。
　　他们沿长江顺流而下，不一日便到了当涂县。
　　船来到姑溪河入江口。
　　站在船头的甘宁，远远看到岸上的景象时，突然愣住了。
　　放眼望去，江滩上黑压压的全是人。
　　数以万计的民夫挽着裤腿，赤着脚踩在泥里，挥着锄头在挖河床。
　　远处的滩涂上，
　　无数人排成队列，一筐筐的将土石从河底往岸上传递出去。
　　号子声此起彼伏，隔着江面都能听得清清楚楚。
　　“这是……在挖河道？”甘宁身后的亲随凑上前，开口问道。
　　站在船舷边，
　　负责带路的江东士卒闻言点头应道：
　　“正是。姑溪河入江口的泥沙淤积得非常厉害。
　　水深不够，大船便开不进去。”
　　甘宁抬眼望去。
　　原本宽不过十丈的河口，已经往两侧拓宽了至少五丈有余。
　　原本浅得能看见河底的河道，现在已经被挖下去一人多深。
　　河岸边还堆着一排排竹笼。
　　每个竹笼都有半人高，里面塞满了石块。
　　民夫们正喊着号子，将竹笼逐个推下河底，
　　一层层码齐，
　　直到垒出一道半露出水面的石坝。
　　“这是在做什么？”甘宁指着竹笼石坝，开口问道。
　　士卒回道：“这叫束水攻沙。
　　就是利用竹笼把河道收窄，水流就会变急。
　　湍急的水流就可以河底的泥沙冲走。
　　过些日子，河道也就变深了。”
　　他顿了顿，又说道：
　　“其实不止这里，这条河连着的丹阳湖里也在清淤。
　　等这两处都清理干净，
　　大船就能从长江直接开进姑溪河。
　　之后便可以从丹阳湖直接转入水阳江，直抵宛陵城下。
　　往后再也不用在当涂卸货，然后走一段陆路再转运了。”
　　甘宁走南闯北这么多年，也见过不少修河筑堤的。
　　那些人大多都是官府征发徭役，被逼着来的百姓，基本个个都是面黄肌瘦，麻木不仁。
　　可眼前这些民夫，
　　虽然一个个汗流浃背，却没人偷懒耍滑。
　　反倒个个干劲十足，恨不得一个人当两个人用。
　　这种情况，甘宁倒是没见过了。
　　“这么多人，都是从各地征来的民夫吗？”甘宁开口问道。
　　“哪能啊。”士卒一听，顿时笑了起来，“这些都是雇来的百姓，干一天算一天的工钱。”
　　“挖得多、干得快的，还有额外赏钱。”
　　“这活计的工钱不是一般的高，而且还管两顿饭，许多人都是争着抢着来的。”
　　甘宁和身后的亲随听得暗自咋舌。
　　亲随算了算，不禁倒吸一口凉气道：“这么多人，一天得耗多少钱粮啊？”
　　士卒没直接答，只是说道：“陆军师和糜别驾会筹算，主公从来不为钱粮发愁。”
　　“……”甘宁、亲随。
　　船只能就近靠岸，不能直接驶入河口。
　　毕竟那里正在搞基建。
　　“诸位，河道还没通，大船开不进去。”士卒拱手道，“得劳烦各位下船走一段陆路，到当涂渡口再换乘小船，走水阳江去宛陵。”
　　甘宁点头，率先踏上跳板。
　　两百部曲依次下船，跟着带路的士卒往当涂县城方向走去。
　　沿途路过几处乡里。
　　田地里的庄稼长得都非常喜人。
　　每块田地周围，都有水渠。
　　纵横沟渠之间，还有引水的竹渠顺着田埂铺开，一直通到各家的田块里。
　　路边偶尔能看到背着手巡视田地的老百姓。
　　他们看到士卒，都会主动笑着打招呼，丝毫没有畏惧躲闪的意思。
　　士卒也会挥手回应。
　　这又让甘宁等人对刘备的军队有了个新的认识。
　　走着走着，迎面突然跑过来几个半大的孩子。
　　孩子们身上穿着干净的短布衣，背上背着布缝的包裹。
　　顺着他们的来路望去，不远处，有一个大院子。
　　大院子门口站着两名年轻书生，正指挥着里面的孩子有序出来。
　　那几个孩子从甘宁等人身边跑过时，
　　甘宁听到他们似乎在念叨着“一一得一、一二得二……”。
　　“他们这是……”甘宁开口问道。
　　士卒指着不远处的大院子回道：“他们都是刚从蒙学放学的孩童。
　　如今丹阳郡，各县都设了蒙学。
　　七岁到十二岁的孩子都能去读，不用交束脩。
　　笔墨纸砚，学堂里会提供，百姓家里只需要管孩子一顿午饭就行。”
　　甘宁身后的亲随，顿时瞪大双眼惊讶道：“白给读书？”
　　“何至于此！”士卒露出一副羡慕的表情，说道：“这些孩童读得好的话，还能去考崇文院。
　　一旦进了崇文院，那就相当于一只脚已经踏入了仕途！
　　甚至，还有机会像徐元直和诸葛孔明一样，跟着军师去前线打仗！”
　　甘宁听到这些，脚步都情不自禁的慢了半拍。
　　他出身巴郡土豪，家境富裕。
　　少年时在地方上为非作歹，组成渠师抢夺船只财物，崇尚奢华，人称锦帆贼。
　　青年时停止抢劫，熟读诸子。
　　曾任蜀郡丞。
　　他也清楚，寻常百姓家的孩子想读书有多难。
　　世家大族垄断了典籍和学问，寒门子弟连认字的机会都极少，更别说做官当差了。
　　而在江东这里，居然让普通百姓的孩子免费读书？
　　“这么多孩子读书，一年得花多少钱粮？”另一名亲随忍不住问道。
　　士卒还是先前那句话：“陆军师和糜别驾会赚钱，主公不愁这个。”
　　甘宁和他的亲随们不再说话，但心里都翻起了许多波澜。
　　他们从巴蜀出来，到过荆州内部，又来到江夏。
　　他见得多的，是赋税沉重，徭役繁多，遇到灾年，卖儿卖女的都有。
　　可江东这里，
　　百姓能吃饱饭、能赚钱，孩子还能免费读书。
　　两相对比，这差得真不是一星半点。
　　一行人继续往前走，午时十分便到了当涂县城。
　　县城门口有吏员查验路引，一切都秩序井然。
　　进城之后，街道两旁商铺林立。
　　粮铺、布庄、铁器铺、酒肆，真是一家挨着一家。
　　街上行人往来不断。
　　挑担的货郎、赶路的商旅、悠闲的百姓，
　　他们个个神色安稳，丝毫看不出，如今正是天下大乱的情形。
　　甘宁越看越是心惊。
　　丹阳郡地处江东，
　　在他以前的印象里，
　　这里不过是偏远贫瘠的地方，比荆州南郡差老远了。
　　可如今亲眼所见，
　　宛陵还没到，只一个当涂县，
　　就比江夏郡治西陵还要热闹几分。
　　“甘校尉，渡口就在前面。”带路的士卒伸手示意，“船已经备好了，吃完饭就能动身。”
　　甘宁点头，跟着士卒往渡口去。
　　一行人在渡口的食棚里简单用了饭，随即登上等候在岸边的平底船。
　　这饭菜说是简单，里面却有酒有肉。
　　不过甘宁等人已经麻木了，
　　这地方实在是有点过于壕无人性了。
第204章 郭嘉、甘宁出征，明暗配合阴吕布
　　小船顺着水阳江往上游走。
　　两岸的田野、村落不断往后退去。
　　沿途能看到不少水车立在河边，
　　慢悠悠地旋转着，将河水一斗一斗提进岸上的沟渠里。
　　甘宁靠在船舷上，望着两岸的景致，一言不发。
　　他原本只是因为在江夏待不下去了，
　　想着江东有“旧识”蒋钦，过来投奔谋一条生路。
　　可这一路走来的所见所闻，让他心里的想法渐渐变了。
　　刘备的仁义之名不仅仅存在于人们的口口相传中，
　　更是存在于百姓生活的点点滴滴之中。
　　若是能在这样的主公麾下做事，看着这样的江东一步步变强，似乎也不错。
　　船行一日一夜，次日清晨，抵达宛陵城外的码头。
　　码头上早已有人等候。
　　为首的吏员快步上前，对着甘宁拱手道：
　　“甘壮士一路辛苦。
　　主公和郭军师已经在府衙等候，请随我来。”
　　甘宁整了整衣袍，带着两名亲随，跟着吏员往城中走去。
　　宛陵城比当涂县大了数倍。
　　城墙高大厚实，城门处守军甲胄鲜明，查验严谨却不刁难。
　　有不少百姓主动给他们塞东西，却都被他们笑着婉拒了。
　　城里的街道更宽，商铺更多，往来的车马行人络绎不绝。
　　沿街的告示墙上贴着许多新的告示和政令。
　　招募工匠、招募工人这些都是最基本的东西。
　　而在一片高大的告示栏处，写着四个大字——今日热点！
　　今日热点里，主要是介绍江东的各种重要事务。
　　例如镇军将军陆雍率领大军，击溃纪灵，攻占成德。
　　又例如吴郡的严白虎，拒绝接受朝廷招安，现在吴县正在戒严，防备严白虎可能的偷袭。
　　不少百姓围在告示前看，有识字的便大声念出来，供旁人讨论。
　　甘宁一路看，一路走，不多时便到了州牧府衙前。
　　让他意外的是，刘备竟亲自站在府衙的台阶下等候。
　　刘备身旁还站着一个身着青色儒衫的文士，眼皮耷拉、神色懒散，正是郭嘉。
　　小吏小声提醒道：“前面那位便是刘豫州，他身边的是郭奉孝郭军师。”
　　甘宁连忙快走几步，上前躬身行礼：“甘宁甘兴霸，见过刘使君，见过郭军师！”
　　刘备上前一步，伸手扶住他的手臂，语气恳切说道：“兴霸不必多礼。我盼你，已经盼了很久了。”
　　“刘使君也知我？”甘宁有些疑惑。
　　“幼平曾多次跟我提起你的勇略，说你勇武不在他之下。”
　　甘宁闻言，不免心中一暖。
　　他在黄祖麾下待了三年，别说黄祖亲自迎接，就连正眼瞧他的时候都不多。
　　如今刘备一州之主，竟亲自在府门外等他。
　　这份礼遇，是他从未感受过的。
　　还有蒋钦和周泰。
　　虽然当初在长江水打得死去活来，
　　但如今却正是靠着一个人的引荐和另一个人的“枕头风”，让他得到了刘备的重视。
　　他心中实在不知道该如何感激。
　　“宁乃亡命之徒，蒙使君不弃，敢不效犬马之劳。”甘宁深吸一口气，再次拱手语气诚恳的说道。
　　刘备笑了笑，侧身引道：“走吧，里面说话。”
　　“是。”甘宁起身，跟着刘备走去。
　　众人一同进了府衙，到厅中坐下。
　　侍女奉上茶汤，随即退下。
　　郭嘉率先开口道：“兴霸一路过来，看了不少地方吧？觉得丹阳如何？”
　　甘宁回道：
　　“百姓安居，市肆繁荣，修河办学，此皆是利在千秋的善政。”
　　“宁走南闯北这么多年，从没见过哪个州郡能治理得如丹阳这般好。”
　　“刘使君，果真是勤政爱民之主。”
　　刘备却摆了摆手，道：“治理江东都是怀安的功劳，我可不敢居功。”
　　说道这儿，刘备忽然话锋一转，道：“说起来，怀安之前也跟我提过你。”
　　甘宁好奇道：“陆军师也提过我？”
　　刘备点头道：“淮安说，甘兴霸智勇双全，武勇堪比子义，是难得的名将之资。
　　若是能得你相助，江东军的实力定能再上一个台阶。”
　　甘宁惊讶的瞪大了双眼，心中无比震动。
　　他与陆雍素未谋面，对方却给他这么高的评价。
　　要知道，陆雍识人用人之名早已传遍天下。
　　凡是被他看重的人，如今都证明了自己的能力。
　　没想到，
　　自己在巴蜀、荆州被忽视、被埋没，过得憋屈无比，甚至还产生了自我怀疑。
　　可在江东，却是另一种光景，
　　被作为刘备身边当之无愧的首席谋主、统帅所看重。
　　甘宁强压下心中激动的心绪，开口道，
　　“陆军师谬赞了。”
　　“宁粗通水性，懂些水战的门道。若有用得到的地方，主公尽管吩咐。”
　　你看，甘宁这脑筋转的就是快，顺势就把主公叫上了。
　　刘备笑道：“如今淮南战事正紧，我军主力正有些捉襟见肘。
　　兴霸你来的正好，正好给了奉孝更好的选择。”
　　说着，刘备转向郭嘉，问道：“你不是正愁无将可用吗？甘兴霸，够你用了的吧？”
　　“没错！兴霸你来的正好！”
　　郭嘉哈哈一笑，回道：“某正与怀安合谋，想狠狠阴那吕布一把！
　　但苦于无将可用，正想从怀安哪里调回一两个人。
　　不过你既然来了，那就省去了分走怀安那边的将领了。”
　　甘宁激动的站起身，拱手道：“宁，愿效死力！”
　　刘备抬手示意他坐下：“不急。你和弟兄们一路奔波，先休整两日。”
　　“住处已经安排好了，就在城西里附近的一个军营里。那里足够宽敞，粮草、酒肉也都备好了。
　　等休整好了，再去军中赴任不迟。”
　　“属下一行都是坐船来的，并不疲惫。比起休整，属下更希望能去前线杀敌，好报答主公、军师、公奕、幼平的恩情！”甘宁单膝跪地，请命道。
　　刘备和郭嘉相视一眼。
　　随后刘备开口说道：“既如此，甘兴霸听令！”
　　甘宁连忙直起身子，强压着心中的激动。
　　刘备坐直身子，神色郑重的说道：
　　“某拜你为偏将军，
　　统领新近从会稽调拨的五千步卒，即刻北上，前往寿春大营听候陆雍调遣。”
　　甘宁抱拳过顶，声音洪亮的应道：“末将领命！宁定不辱使命！”
　　但甘宁话音刚落，一旁的郭嘉忽然站起身来说道：“主公，某当为军师与兴霸同行。”
　　刘备闻言立刻转头，说道：“不行！
　　你身子本就虚弱，前线又刀枪无眼。
　　还是留在宛陵统筹后方事宜。”
　　郭嘉解释道：“怀安在正面要盯着寿春的十万守军，还要分兵对付吕布，终究是分身乏术。
　　而我与甘兴霸，却可以隐藏在暗中，与怀安一明一暗的配合。
　　只有如此，才能以最小的损失拿下吕布和寿春！”
第205章 看我陆雍、郭嘉夹击吕布
　　郭嘉虽然如此说，
　　但刘备还是坚决摇头道：“不要胡闹，宛陵这边也离不开你。”
　　“有麋子仲和诸葛子瑜在，根本用不着我。”郭嘉笑道：“再说，我又不去阵前厮杀，就待在后方出谋划策。”
　　“那也不行。”刘备态度坚决，“你若是在前线有个闪失，我如何向怀安交代？”
　　“不是……为何要向怀安交代？”
　　“他把你绑来的，我自然要向他交代。”
　　“……”
　　说闹一阵，
　　郭嘉收起笑容，正色道：“主公，淮南战局如今正处在关键处。
　　袁术困守寿春，已是强弩之末，难成气候。
　　唯独吕布这一路，变数最大。
　　他若是和袁术联手，我们便要两面受敌。
　　所以必须要先剪除吕布这个意外。
　　这其中的分寸拿捏，光靠兴霸可能不够。”
　　刘备沉默下来。
　　他知道郭嘉说的是实情，可郭嘉的身子一向柔弱，
　　长途奔波再加上行军劳苦，他实在有些放心不下。
　　郭嘉见他松动，又趁热打铁道：
　　“主公放心，我比怀安还要惜命的。
　　甘宁将军勇武过人，有他护着，属下定然万无一失。”
　　说着，他朝甘宁使了个眼色。
　　甘宁立刻会意，再次抱拳道：“主公放心！若军师少一根头发，末将提头来见！”
　　刘备看看郭嘉，又看看甘宁，沉吟许久，终于叹了口气：
　　“也罢。你执意要去，我便准了。
　　但你记住，不许学怀安那样带头冲锋！”
　　说完，他转向甘宁，语气郑重的说道：“兴霸，你替我看住他。他若是敢私自去前线，你直接把他绑回来，不必听他号令。”
　　甘宁躬身道：“末将谨遵主公之命！”
　　郭嘉脸上立刻露出笑意，摇着酒葫芦说道：“我又不是怀安那样的愣头青。”
　　刘备没好气道：“你最好说到做到。”
　　……
　　休整一日。
　　次日天刚蒙蒙亮，五千兵马已在宛陵北门外列阵完毕。
　　甘宁顶盔贯甲，按剑立于队首。
　　身后数百锦帆亲卫个个腰挎短刀、背负硬弓，身形挺拔，精神饱满。
　　郭嘉依旧穿着他那一身青色儒衫，骑在一匹不起眼的黄骠马上，腰间挂着个半旧的酒葫芦。
　　他身后跟着十二名随从，
　　是侦事院“宇”字组的人手。
　　比起普通的“采风”“摧锋”，能进入有编号组，自然都是精英。
　　人数虽然不多，但完全足够郭嘉调用。
　　刘备带着糜竺、诸葛瑾等人出城相送。
　　他拉着郭嘉的马缰，又叮嘱了半晌。
　　郭嘉笑着一一应下，
　　待刘备话音落下，
　　这才抬手拱了拱，拨转马头，随大军缓缓开拔。
　　……
　　寿春以南，江东军主营。
　　夜已深，
　　陆雍却还在帐中查看各处搜集来的情报。
　　作为一个现代穿越者，他深知情报的重要性。
　　就在陆雍看到吕布最近动向的时候，诸葛亮忽然掀开帐帘走了进来。
　　他手里，拿着一封密信，
　　“军师，侦事院送来的加急密信。”
　　陆雍放下手中的信件，伸手接过密信。
　　拆开一看，
　　字迹居然是郭嘉的。
　　字体潦草但却非常清晰。
　　信里说他已经带着甘宁并五千步卒从濡须水入淮南。
　　想跟他商议，如何拔掉吕布这根钉子。
　　陆雍把密信折起压在案头，并对帐外值守的亲兵说道：“去请元直过来，就说有军务要议。”
　　“喏！”亲兵应声退下。
　　诸葛亮站在案旁，顺手把桌上散乱的各处情报整理整齐。
　　他没问信里到底写了什么内容，只是静静等着陆雍开口。
　　不多时，徐庶走了进来，拱手道：“军师深夜召我，可是北面有了动静？”
　　陆雍说道：“奉孝来信，说要与我们商议商议，如何拔掉吕布这根钉子！”
　　“郭军师也来了？”诸葛亮、徐庶异口同声惊讶道。
　　“嗯。此次奉孝与新近投靠的甘宁甘兴霸，一起带了五千士卒来。
　　甘兴霸智勇与子义相当，值得信任。”陆雍补充道。
　　徐庶诸葛亮相视一眼，都从对方眼中看到了光亮。
　　有了这股暗中的力量，破吕布就要简单许多了。
　　“既如此，我们当兵贵神速，在袁术尚未反应过来之前，先除掉吕布！”徐庶说道。
　　“你二人可有建议？”陆雍问道。
　　徐庶上前一步，拱手道：“袁术大军连番战败，寿春守军早已成惊弓之鸟。
　　可使人仿吕布笔迹密信一封，故意让纪灵的巡哨截获。
　　信里就说吕布已暗结寿春城内旧部，欲借南下御敌之名，行偷袭寿春之实，取而代之。
　　再让子义将军分两百骁骑，昼伏夜出往寿春方向往复游动，多带旌旗尘土，做出分兵调动的姿态。
　　袁术本就忌惮吕布反复无常，见了书信又见我军异动，必然先紧守城池自保，绝不敢轻易分兵援吕。”
　　诸葛亮接着说道：
　　“正面疑兵钉住吕布，侧面疑兵锁死袁术。
　　我们便可派出一路主力，绕到吕布身后。
　　待他粮草不济，军心浮动时，主力正面攻打吕布大营。
　　待把主力吸引到我们这边后，郭军师便可趁机袭其后背。
　　定能一举破之！”
　　陆雍听罢，暗自思索了片刻，说道：“此计可行。袁术多疑，吕布寡谋，正好分而破之！”
　　他抬头看向诸葛亮，说道：“孔明，你即刻修书两封。
　　一封送往小沛单经处，一封送给陈登。
　　告诉他二人，即刻配合我军暗子，破坏吕布粮道。”
　　“喏！”诸葛亮应声领命，转身走到侧案前提笔落墨。
　　陆雍又转向徐庶道：“元直，你去安排细作，仿造吕布印信，把密信送到纪灵巡哨手里。
　　再传令子义，让他分两百骑往寿春方向游动，多带旗帜，虚张声势。”
　　“属下领命！”徐庶拱手应下，转身出帐。
　　帐内只剩陆雍与诸葛亮。
　　诸葛亮笔走龙蛇，很快写好了两封书信，拿过来给陆雍过目。
　　陆雍扫了一眼，见措辞妥当，便盖了军中印信，唤来侦事院的斥候，命他们星夜送往徐州。
　　斥候接了信，快步出帐，
　　外面很快传来马蹄声，渐去渐远。
　　诸葛亮站在案旁，忽然问道：“军师，您打算派谁去突袭吕布？”
　　“这一战非常重要，我当亲自领兵，去会会吕布。”陆雍理所当然的回道。
　　诸葛亮闻言，忍不住说道：“军师亲往？那寿春这边……”
　　“留一万兵给公苗，哪怕袁术攻出来，他也能可以抵挡一阵。”
　　诸葛亮微微点头，不再多言。
　　与此同时，
　　郭嘉的船队此时已经入了长江，即将从长江进入淮水。
　　他们进入淮南后，会一路隐藏行踪，摸到吕布大营附近。
　　只待吕布粮道一乱，
　　他就会跳出来，
　　与陆雍一起夹击吕布。
第206章 粮道被劫，吕布要联结袁术夹击陆雍
　　小沛，衙署。
　　单经看着陆雍送来的密信，眉头已经拧成了一团。
　　陆雍让他即刻出兵，袭扰吕布粮道。
　　可他手中只有几千兵，而且大部分还是陈登的本部兵马。
　　这时，下人进来通报，说陈登已到衙署外。
　　单经连忙起身，亲自迎了出去。
　　陈登一身便服，进门之后也不客套，直接随单经进了内堂。
　　“使君，如此急切唤我来，是陆怀安有动作了吗？”陈登开门见山的问道。
　　单经点头，把密信递给了陈登。
　　等陈登看完，单经开口问道：“元龙，你怎么看？”
　　“打！”陈登坚定的说道：“粮道一断，吕布军心必乱！陆怀安便能趁机击溃吕布主力！”
　　单经眉头仍未舒展，问道：“万一吕布回来，转头打我们怎么办？”
　　陈登摇头道：“吕布战败，兵力必然大损。这个时候他只敢所在下邳城里舔舐伤口，哪里还敢出兵攻打我们？”
　　单经沉吟片刻，终于点头道：“好，就依你。兵马任你调遣。”
　　陈登微微一笑，说道：“我只需两千兵马。到时候配合江东的细作，劫掠吕布粮道即可。”
　　说完，陈宫拱手离去。
　　单经虽然感觉哪里有些不对，但他还是只能照办。
　　自己这个徐州刺史，现在已经是有名无实了。
　　陈登正要想做些什么，自己怕也是无力抵抗。
　　另一边，
　　陈登已经点齐两千兵马，出了小沛城。
　　他派去的斥候，在山坳里和侦事院的人接上了头。
　　徐州这边，郭嘉安排了“玄”“黄”两个精锐组的人，还有大量“采风”“摧锋”在各处活动。
　　为首的汉子面色黝黑，他的代号是玄一，也就是这个组的组长。
　　见到陈登的人后，他递上了一张手绘的粮道图。
　　上面标了几处吕布军的屯粮点，
　　还有六支运粮队的行进路线和交接时辰。
　　接下来半月，粮道上就没安生过。
　　有时运粮队走到山道狭窄处，两侧突然滚下巨石，砸翻最前面的几辆粮车。
　　不等护卫兵整队反击，
　　山道两侧的人已经消失得无影无踪，只留下满地碎石和散落一地的粮食。
　　有时，屯粮点半夜起火，将大半粮草烧成焦炭。
　　放火的人像是对屯粮点布局了如指掌，连值守换班的空隙都算的异常精准。
　　而且得手后，他们便会立刻遁入深山，神出鬼没，无外如是。
　　吕布起先只当是本地山贼作乱，派了个军侯带一千人去清剿。
　　结果那一千人进了山就遭到各种埋伏。
　　等转悠几天走出山林时，一数人数，竟然折损了三分之一还多！
　　后来粮道出事越来越频繁，陈宫、吕布才觉出不对，立马派张辽带一千骑兵专门巡守粮道。
　　可张辽每次刚出发，那些劫粮的人就像提前收到了消息，早早躲进了深山之中。
　　张辽都是骑兵，又不能带人搜山，大多数时候只是无功而返。
　　徐州本地的大族也像是约好了一般，以各种借口推脱。
　　实在拖不过去，这才面前拿出三五百石应付一下。
　　下面的军侯没办法，只能带着兵卒去乡里强征。
　　可百姓家也没有余粮，征得太狠的，甚至还爆发了冲突。
　　陈宫越来越觉得，这背后似乎有一支无形的大手，正在慢慢向着自己等人靠拢。
　　这日，淮阴大营，帅帐内。
　　吕布一把将粮秣账册摔在地上。
　　“半个月！才半个月！粮草就剩不到十天的量了！”
　　“你们告诉我，这到底是怎么回事？”吕布的声音带着怒火。
　　帐内众将垂着头，连大气都不敢出。
　　陈宫上前一步，弯腰捡起账册，说道：
　　“温侯，粮道上连续出事。彭城、下邳那边的大族都在拖延交粮……这其中，恐怕另有蹊跷。”
　　“蹊跷？什么蹊跷？！”吕布问道。
　　“恐怕是有人在暗中操纵这一切，就是想断我粮道，乱我军心！”
　　吕布攥紧拳头，指节捏得咔咔直响。
　　他胸口剧烈起伏了几下，终究还是把火气压了下去：“那你说怎么办？总不能等着饿死。”
　　“先派人回去催粮，再让高顺加固营寨，收缩防线。”陈宫安排道：“另外，再派使者去寿春见袁术，就说我们愿意与他一起，两面夹击陆雍。”
　　吕布闻言，忍不住问道：“不是说等着陆雍和袁术两败俱伤吗？怎么突然又要联手袁术，攻打陆雍了？”
　　“袁术志大才疏，麾下将帅不和、军心涣散，即便坐拥寿春坚城，也成不了气候。”
　　陈宫将粮秣账册重新摆在案上，这才继续解释道：
　　“而陆雍不同。
　　此人辅佐刘备，不过两年时间，便横扫江东。
　　之后，更是连败纪灵十余万大军。
　　此人行事步步为营，奇谋层出不穷。
　　若他当真击败袁术，我们恐怕连徐州都未必守得住。”
　　吕布似有所悟，问道：“粮道，是他在背后搞鬼？”
　　“除了他，还有谁？”陈宫语气不由得沉了几分说道：“单经庸碌，手里只有几千郡兵，根本不足为虑。
　　陈登虽有智计，却没有成体系的细作人手。
　　能把劫粮、拖延大族纳粮、煽动百姓抗征三件事做得环环相扣，分毫不差的，
　　除了陆雍、郭嘉帐下的人，再无第二家。
　　况且，
　　一旦因为粮草不济，使得我们退走，他便能专心对付袁术。
　　这点小心思，如何能逃过我的法眼？”
　　吕布背着手，在帐中来回走了两圈。
　　甲片碰撞间，发出细碎的声响。
　　他之前已经接受了袁术三批金珠粮草，都只是含糊其辞，没有正面回应。
　　可眼下存粮撑不过十日，再耗下去不用陆雍打，自己的兵卒就要先乱了。
　　“行。”吕布停下脚步，抬头说道：“就按你说的，联袁抗刘。那使者当派谁去为好？”
　　陈宫拱手道：“事关重大，某当亲自走这一遭。”
　　吕布有些不放心：“袁术反复无常，你去，我不放心。”
　　“无妨。”陈宫摇头道：“袁术要敢拿我，他就会死无葬生之地。”
　　“让张辽带两百骑兵护送你。”
　　“骑兵目标太大，容易被江东斥候盯上。
　　我带五十亲卫，换便装入城，反而更加稳妥。”
　　吕布沉吟片刻，最终还是应了下来。
　　不过他有叮嘱了一句：
　　“你见到袁术后，让他别送金银了，多送些粮草过来。”
　　“属下明白。”
第207章 你现在是正规军了，要抢也只能抢敌人（月末了，求个月票）
　　西曲阳北侧的山林深处，五千士卒正借着树木掩护隐蔽扎营。
　　为了保证隐蔽性，士卒们都只能啃干粮，不敢生火。
　　甘宁从外围巡查回来，径直走进了主帐。
　　郭嘉此时正在研究地图，见甘宁进来，于是问道：“外面情形如何？”
　　“弟兄们都安顿好了，吕布那边没有丝毫察觉。”甘宁开口道。
　　“很好，”郭嘉点点头道：“我这就写信送给怀安，约定两日后便开始动手。”
　　郭嘉取过新纸，提笔落字。
　　约定两日后寅时南北同时动手。
　　写罢封好，唤来侦事院手下，吩咐连夜送往陆雍大营。
　　甘宁抱臂站在帐门，望着远处吕布大营的点点火光，开口问道：
　　“陆军师还要面对袁术十万大军，他真的能抽身来攻打吕布么？”
　　郭嘉放下笔，拿起案上酒葫芦抿了一口笑道：“陆怀安行事素来稳妥，不会误事的。”
　　甘宁点头，不再多说什么。
　　毕竟对于陆雍，肯定还是郭嘉更为了解。
　　……
　　吕布帅帐内。
　　陈宫正低头清点给袁术的礼单与盟约草稿。
　　这次一旦与袁术联手，其实也就坐实了他们结盟的事实。
　　之前是顾虑袁术称帝，会成为众矢之的，自己与他结盟恐怕会引火烧身。
　　但现在看来，
　　曹操要对付宛城张绣，
　　刘表依旧按兵不动，
　　公孙瓒、袁绍，田楷、袁谭更是捉对厮杀，狗脑子都快打出来了。
　　似乎除了一个刘备，也没有其他人来搭理袁术了。
　　只要击败陆雍，刘备就会元气大伤。
　　然后两家联手直取江东，
　　说不定在占领大片领土的同时，还能把江东那些赚钱的东西收归己有。
　　但想象很美好，现实里却不得不先面对陆雍的五万大军。
　　纪灵八、七万大军先后栽在陆雍手上，没有人再会小看他们。
　　吕布掀帐进来，问道：“都准备妥当了？”
　　“已经安排妥当。属下走后，温侯只需坚守营寨，切莫主动出战即可。
　　陆雍善用奇兵，贸然出击容易中他圈套。”陈宫将最后一卷帛书放进木匣后，对吕布再三叮嘱道。
　　“知道了。”吕布点头回道：“到了寿春，先生首要保全自己。”
　　“是。”陈宫笑着应了一声。
　　他刚要吩咐亲卫备马，帐外突然跑进斥候，单膝跪地到：“温侯，军师！南营外发现江东哨骑，人数不多，但一直在射程外徘徊。”
　　吕布皱眉道：“陆雍这时候派哨骑来，想干什么？”
　　陈宫走到沉吟片刻，说道：“多半是试探。
　　命侯成等人加强寨防，不许士卒擅自出营追击。
　　等我从寿春回来，再做计较。”
　　“喏！”斥候领命退下。
　　陈宫拎起木匣刚走到帐门，又有斥候奔来，神色慌张道：
　　“温侯！不好了！
　　彭城往这边来的运粮队，在峄山山道遇伏，粮食被烧了大半，押送士卒死伤近百！”
　　吕布猛地转身，死死盯着斥候怒道：
　　“又是那群劫粮的鼠辈！
　　张辽呢？
　　让他带人去追！”
　　“张将军收到消息，已经带骑兵赶过去了。只是山高林密，那些人劫完就往深山里钻，怕是追不上。”
　　陈宫停下脚步，转身道：“温侯，陆雍对我等粮道袭扰日渐频繁，应该是要动手的先兆。”
　　“他敢来袭我营寨？”吕布冷笑一声道：“某定叫他有来无回！”
　　“不可轻视啊。”陈宫眉头紧锁：“若陆雍亲率五万大军来袭，我军未必能抵挡得住。
　　为今之计，得尽快与袁术达成共识，方能击败陆雍。”
　　吕布闻言，沉声道：“那就有劳先生，尽快走这一趟了。”
　　陈宫不再耽搁，微微点头后径直离开。
　　……
　　陆雍大营。
　　拆开郭嘉送来的密信，
　　陆雍抬眼看向立在案前的诸葛亮，说道：“去请诸位将军大帐议事。”
　　“是。”诸葛亮领命退下。
　　没用太久，众人到齐，分列两侧。
　　关羽、张飞、赵云、徐晃、徐盛等人依次站定，都看向陆雍。
　　陆雍将郭嘉的密信递给诸葛亮，然后让众人传看。
　　“郭军师已率五千人绕至西曲阳，藏在吕布大营北面山林中。
　　他想两日后再动手。
　　但我不想夜长梦多，决定明日寅时动手。”
　　这是陆雍的词条【危机洞察】在给他示警了。
　　张飞当即开口道：“那可太好了！俺这段时间都快闲出鸟来了！”
　　陆雍没搭理张飞，而是看向贺齐吩咐道：“公苗，你率领一万大军驻守大营。袁术大军若来，你务必要坚守两日。”
　　贺齐走出来，来到大帐中间，抱拳道：“末将誓死保卫大营！”
　　陆雍微微颔首，随后又看向关羽，
　　“云长，你率领剩余四万五千大军，于入夜后开始行军，务必在明日寅时初刻抵达吕布大营之外。
　　寅时末，便立即从南方攻打吕布大营！”
　　陆雍的这个命令，让众人都有些疑惑。
　　“军师，你这是何意？”关羽也想不太明白，于是开口问道。
　　陆雍神秘一笑，回道：“我去寻找奉孝，与他们一起从北方突袭吕布后背！”
　　陆雍之所以要去找郭嘉甘宁，
　　是因为他的词条【潜师夜袭】【破阵强袭】效果，都得由他自己领兵才能生效。
　　关羽这方主要作用是吸引吕布的注意力。
　　真正的杀招，还是甘宁、郭嘉这颗暗子。
　　众人虽然不明白陆雍为何执意要去寻郭嘉、甘宁，但陆雍行事必定有他的考虑，所以也没人再追问。
　　见众人没有问题，陆雍这才转向赵云，安排道：“子龙，你领本部骑兵，埋伏在吕布大营东北面。
　　张辽如今在外巡护粮道，他听闻营中遇袭必定会立刻回援。
　　你的任务就是截住他，不许他一兵一马回援！”
　　赵云站出来，抱拳应道：“末将遵命！”
　　安排完毕，众将各自回去做好准备。
　　随后，陆雍便带上两百亲卫，悄无声息出了大营，往西曲阳方向而去。
　　侦事院的人带着陆雍，来到了郭嘉、甘宁山林中的营寨。
　　郭嘉这里距离大营差不多有七八十里，
　　陆雍一行纵马疾行，
　　天还没黑就已经抵达。
　　陆雍在侦事院探子的引领下，找到了甘宁、郭嘉隐藏在山林中的大营。
　　看见陆雍一行过来，郭嘉快步迎上来，诧异地质问：“你怎么来了？”
　　陆雍笑道：“粮道频繁被劫，陈宫定然不会坐以待毙。为避免夜长梦多，我决定明日寅时末，突袭吕布大营！”
　　甘宁这时走了过来。
　　郭嘉指着甘宁，对陆雍说道：“这位便是甘宁甘兴霸。”
　　甘宁已经从刘备处知晓陆雍对自己的看法，他心里也对陆雍的看重感到荣幸而感激。
　　“甘兴霸，见过陆军师！”甘宁躬身抱拳道。
　　陆雍扶起甘宁，笑道：“蒋公奕、周幼平平时可没少跟我提起你。
　　你能来我江东，是主公之幸，也是我军之幸。”
　　“军师过誉了，能得主公和军师看重，才是兴霸之幸！”甘宁再次躬身道。
　　回忆起那些年被各种无视、鄙夷、压制的情景和委屈，
　　甘宁的眼眶，突然有些微微酸涩起来。
　　陆雍又把甘宁扶了起来，突然补充了一句：
　　“不过有一点我得提前说清楚。
　　到了我麾下，可不能再干那‘锦帆贼’的勾当了。
　　咱们现在是正经官军，
　　抢也要抢敌人的东西，万不可伤害自己百姓。”
　　甘宁闻言，先是一愣，随即哈哈大笑起来：
　　“军师放心！”
　　“从今往后，咱只抢敌人，不碰自家百姓一根毫毛！”
第208章 寅时，攻营！
　　听了陆雍、甘宁的话，
　　郭嘉在一旁幽幽地补了一句：“那明儿个抢吕布的时候，兴霸可得多出点力。
　　怀安这人，向来是‘用人不留情’的。”
　　陆雍回瞪了郭嘉一眼，随后向甘宁招了招手道：“走，进帐说话。
　　趁着天还没全黑，咱们把明早的活交代清楚。”
　　“喏！”甘宁抱拳道。
　　从陆雍身上，
　　甘宁没有感受到任何的审视，
　　甚至连上位者的架子，也丝毫不见踪影。
　　虽然没有面对刘备时，那种让人如沐春风般的感觉，但也让甘宁感到从心底生出的亲近之意。
　　三人转身往中军大帐走去。
　　陆雍走到案前，
　　这里有一份侦事院探子探查的情报，
　　是郭嘉带来的那两个组的成员，现打探出来的。
　　情报图上画着一张吕布大营的布防图，
　　甚至连吕布各个营区的布防都标注清楚了。
　　“南营是高顺的陷阵营，也是实力最强的地方。
　　东营是侯成，北营是魏续，
　　中军则是吕布的亲卫营。”郭嘉为陆雍讲解道。
　　陆雍思索片刻，说道：“寅时末，云长会从南面先动手，把吕布主力都吸过去。
　　我们倒是直接从北面突袭，直冲吕布中军。”
　　郭嘉挑眉道：“吕布只有一万余士卒，只要冲垮了中军，他自然也就败了。”
　　甘宁在一旁听得双眼放光。
　　直接冲人家中军，刺激！
　　陆雍看向甘宁，笑道：“兴霸，敢为先锋否？”
　　“有何不敢？”甘宁咧嘴一笑道：“甘宁定不辱使命！”
　　郭嘉晃了晃手中的酒葫芦，突然问道：“怀安，你亲自过来，就是为了这一仗？我还以为你要在南面坐镇呢。”
　　陆雍笑了笑，找了个借口说道：“正面强攻有云长指挥，还是比较稳妥的。
　　北面这一路是破敌的关键，所以我得亲自盯着点儿。”
　　“你丫就是不信我。”郭嘉瞥了瞥嘴，说道。
　　陆雍：“……”
　　不过好在郭嘉也不是胡搅蛮缠的人。
　　他知道陆雍行事，肯定有自己的盘算。
　　三人又对着地图核对了片刻，
　　把进攻路线、信号、接应都安排妥当后，
　　甘宁下去整军，
　　郭嘉则拉着陆雍坐在帐口喝酒。
　　山林里静悄悄的，只有虫鸣声。
　　“你说吕布这会儿在干嘛？”郭嘉抿了口酒，随口问道。
　　“大概在等谋划着什么吧。”陆雍道，“我有种预感，如果我们不提前动手，后面会有大麻烦。”
　　郭嘉瞟了陆雍一眼，微微点头道：“难怪你这么着急，非得今晚就动手。”
　　……
　　寅时初，黎明前，一天最黑暗的时候。
　　关羽的四万五千大军，已经成功摸到了吕布南营外三里处。
　　士卒们都用布包住了脚掌，避免走路时发出声音。
　　铁甲营到了地点，才从马背上卸下铁甲。
　　穿戴整齐后，他们站好阵型，等待关羽发号施令。
　　关羽立马阵前，青龙偃月刀伫立在身旁。
　　他抬头看了看天色，寅时末马上就快到了。
　　“传令下去，整队。”关羽手扶长须，下令道。
　　命令一层层传下去，大军缓缓开动。
　　寅时末，天色微微泛白。
　　关羽长刀往前一挥：“擂鼓！进攻！”
　　战鼓声骤然在寂静的黑夜里炸响！
　　两千铁甲营迈着整齐的步伐，率先往南营压过去。
　　他们每一步整齐的踏在地上，都会发出沉闷的声响，
　　地面甚至都会微微颤抖。
　　听到鼓声和号角声，吕布大营的守军也瞬间沸腾起来。
　　由于外间十分黑暗，他们也不知道人数，只是盲目地张弓搭箭往营墙外射去。
　　箭雨落在铁甲上，叮当作响，全被弹开，几乎伤不到人。
　　高顺被鼓声惊醒，披甲冲上寨墙。
　　他令人射出火箭，这才看到外面竟然黑压压的有一大片敌军。
　　“快！敲响警钟！通知温侯！”
　　警钟当当当响了起来，整个南营都动了起来。
　　中军帅帐里，
　　吕布被鼓声惊醒，刚穿上战甲，高顺的亲兵就冲了进来。
　　“温侯！不好了！南营遭袭！江东大军攻过来了！”
　　吕布抓起方天画戟，大步走出帐外。
　　只见南面火光冲天，喊杀声震耳欲聋。
　　“高顺呢？”
　　“高将军正带着陷阵营死守南门！”
　　“哼！”吕布冷哼一声道：“陆雍他还真敢来。
　　传令下去，中军亲卫营随我去南营支援。
　　侯成、魏续继续驻守后营，
　　没有我的将令，不许擅动！”
　　“喏！”亲兵领命而去。
　　吕布翻身上马，带着中军赶往南营赶去支援。
　　抵达时，
　　南营寨墙下，两军已经绞杀在一起。
　　营寨外，有许多壕沟、拒马、陷阱。
　　高顺的陷阵营顶在最前面，八百人列成三个方阵，依托防御工事，死死挡住江东军的攻势。
　　铁甲兵最怕这种地形，上坡下坎的实在太过费力。
　　关羽立马阵后，青龙偃月刀往前一指，沉声喝道：“强弩营，放！”
　　贺崇立刻挥下令旗，数百张强弩同时发射。
　　箭矢密集如蝗，带着凄厉的尖啸破空声，往陷阵营射了过去。
　　陷阵营的士卒装备也非常精良。
　　面对强弩，他们纷纷举盾格挡。
　　箭矢撞在盾牌上，叮叮当当的声响连成一片。
　　但还是有不少人被箭矢从缝隙中射进了，出现伤亡。
　　可这点伤亡，完全无法撼动陷阵营。
　　一人倒下，后面的人立刻补上位置，阵型纹丝不乱。
　　高顺站在第一排，手里长刀劈砍得虎虎生风。
　　接连砍翻了七八个冲上来的江东兵。
　　他身上已经中了两箭，但都被甲胄挡住，并没有受到实质性的伤害。
　　“顶住！都给我顶住！”高顺放声大喊，声音沙哑却有力。
　　陷阵营是汉末群雄时期，数一数二的精锐，个个悍不畏死。
　　关羽皱了皱眉。
　　陷阵营的悍勇他早有所耳闻。
　　但当真正对上时，他发现对方比他想象的还要强三分。
　　两千铁甲营攻了快半个时辰，竟然只往前推进了不到三十步。
　　虽然有地形不利的原因，但己方可是装备上全方位的碾压啊。
　　就在这时，吕布带着中军六千人赶到了！
　　他骑着赤兔马，直接冲大营里冲了冲了出来。
　　一马当先，
　　方天画戟横扫而出，
　　当场就把前排的三个铁甲兵扫飞出去，
　　胸口的精钢甲胄，竟然都被他给砸得凹陷了下去！
　　“儿郎们，随我杀！”
第209章 黎明之前的黑暗
　　吕布大喝一声，催马冲进战团。
　　方天画戟舞得密不透风，所过之处，江东兵纷纷倒地，五人能挡得住他一合。
　　他身边的亲卫，也都是百里挑一的精锐。
　　跟在吕布身后，
　　硬生生把江东军的攻势压回去了一截。
　　周泰见状，一手提刀，一手提盾上前阻拦吕布。
　　他身上穿的是跟铁甲营士卒差不多的山文铠，
　　全身上下包裹得严严实实，面甲之后，只露出一双眼睛。
　　这一身甲重六十余斤，
　　即便是千挑万选的士卒穿上，走路都得计算着点省着体力。
　　但周泰穿了，却依旧行动自如。
　　吕布正杀得兴起，见有人敢拦他，顿时冷笑一声，
　　方天画戟带着风声劈头盖脸砸下来。
　　周泰丝毫不怂，左手举盾硬接！
　　“当！”
　　一声巨响，震得周围士卒都下意识捂了捂耳朵。
　　周泰只觉得手臂一麻，脚下竟然硬生生陷入半个脚掌。
　　他手里的精钢盾牌上，赫然出现一道深深的凹痕。
　　“咦？”吕布见此人竟然能硬接自己全力一击，顿时意识到，这人恐怕就是铁甲营的统领。
　　“有点意思！”吕布不怒反笑。
　　有多长时间了？
　　除了当年虎牢关外的关羽、张飞，
　　有多长时间没遇到能正面硬刚自己的对手了。
　　吕布战意被点燃，
　　他手腕一转，画戟尖直奔周泰咽喉。
　　周泰偏头躲开，
　　手里特意为他打造的厚背精钢刀，
　　顺着戟杆就往上削去，直奔吕布的右手。
　　吕布动作更加迅速、蛮横。
　　他竟然平地生力，将画戟一个横扫，顺势又砸向周泰腰侧。
　　周泰侧身用盾去挡，又是一声猛烈的撞击声响起。
　　即便是周泰，他的身子也忍不住晃了晃。
　　“不愧是人中吕布！”周泰心中暗自感慨。
　　两人你来我往，转眼就打了十几合。
　　周泰全身上下都被甲胄裹着，防御极强。
　　吕布的画戟好几次劈砍在他身上，都没能破开甲胄。
　　可吕布力气太大，
　　每一击都震得周泰手臂发麻，胸口发闷。
　　而且吕布又有赤兔马，跑得快，冲击力强。
　　吕布居高临下，攻势连绵不绝。
　　周泰只能被动防守，几乎抽不出空还手。
　　打到第二十合时，
　　吕布猛地大喝一声，方天画戟高高举起，全力劈下。
　　周泰双手举盾，硬顶上去。
　　“哐！！！”
　　“咔嚓！”
　　精钢盾牌，竟然硬生生被吕布给劈裂了一道口子！
　　“特娘的，这还是人嘛？！”
　　周围的将士都被吓到了。
　　巨大的力道顺着盾牌传过来，
　　周泰双臂剧痛，虎口直接崩裂，鲜血顺着刀柄往下滴。
　　他整个人被震得连退五六步，撞在亲兵身上，这才勉强停了下来。
　　此时的他，只感觉胸口一阵阵翻涌，嘴角也不自禁的渗出了鲜血。
　　“好厉害的家伙！！”周泰咽下口中血腥，喃喃道。
　　吕布一夹马腹，赤兔马往前一蹿，想要趁机解决这个难缠的对手。
　　周泰来不及躲闪，只能偏头。
　　戟尖擦着他的面甲划过，留下一道深深的划痕，火星四溅。
　　他身后的亲卫纷纷上前，缠住吕布。
　　但由于铁甲太重，行动不便，竟然被吕布一个一个的放到在地。
　　就在只剩下周泰的千钧一发之际，
　　关羽终于催马赶到！
　　蓄势已久的青龙偃月刀，
　　猛地来了一招力劈华山，
　　逼得吕布硬生生收回画戟，横亘在面前。
　　“Duang！！！”又是一阵刺耳的巨响，吕布的赤兔马，竟然后退了两步。
　　周围正在战斗的士卒，都忍不住远离了他们。
　　“幼平退下，某来战他！”关羽说道。
　　“多谢关将军相救！”周泰喘着粗气，道了一声谢后，提着裂了的盾牌退到一旁。
　　他双臂还在微微发抖，握刀的手都有些不稳。
　　他心里清楚，
　　自己这身重甲能挡得住寻常刀箭，却挡不住吕布的全力猛攻。
　　能撑二十招，已经是极限了。
　　关羽丹凤眼一眯，催马舞刀再次冲了上去。
　　“吕布，纳命来！！”
　　青龙偃月刀带着风声劈下，
　　吕布横戟格挡，一声巨响，火星四溅。
　　赤兔马再次倒退了两步，马蹄在地上犁出两道浅沟。
　　可关羽胯下的战马，只是稍微强一些的战马。
　　它后退了六七步，脚下也有些打颤。
　　“关羽？”吕布哈哈一声，“多年不见，你也没怎么长进啊！”
　　说完，不等关羽回话，
　　他手腕一翻，
　　画戟尖刺向关羽面门。
　　关羽侧身躲开，长刀回劈，两人战在一处。
　　两边的士兵都自觉地让出一块空地，看着两员大将厮杀。
　　刀来戟往，
　　每一击都带着千钧之力，
　　看得人眼花缭乱。
　　打了二十余合，两人不分胜负。
　　关羽的刀势越来越沉，吕布的戟法也越发狠辣。
　　两边的士卒都看呆了，连手上的动作都慢了几分。
　　关羽大军已经全部压上。
　　吕布大营，整个南面，甚至东西两边都卷入了战斗。
　　只是依托地形和寨墙，他们还能抵挡住江东军的进攻。
　　南营的战局一时僵持下来。
　　……
　　与此同时，北营外的山林里。
　　陆雍、甘宁等人，听了半个多时辰的喊杀声。
　　陆雍估摸着，吕布大营里的士卒，应该大部分都被吸引到南面去了，
　　于是，
　　他在心中默念，“发动【潜师夜袭】和【破阵强袭】！”
　　两道无形的力量瞬间扫过甘宁和五千士卒。
　　甘宁只觉得浑身一震，
　　体内仿佛生出了一股极为刚猛、霸道的力量，
　　夜里的景物也瞬间明亮、清晰了不少，
　　连远处寨墙上的哨兵，都能看得清清楚楚！
　　“？！”
　　“怎么回事？”
　　“我突然感觉我能一拳打死一头牛！”
　　甘宁身边的锦帆军士卒，也个个精神一振，眼中战意升腾。
　　恨不得现在就冲上去，把对方徒手撕成两半！
　　“军师？”甘宁转头看向陆雍，眼中燃烧着熊熊的战火。
　　陆雍不再犹豫，当即长剑一指，说道：“全军！出击！！”
　　“弟兄们，随我冲锋！！！！”
　　甘宁拔出环首刀，第一个窜了出去！
　　以往在刘表或者黄祖手下时，他也打过不少仗。
　　可从来没有一次，如现在这般令人振奋，令人兴奋！！！
　　“杀！！！！”
　　“杀杀杀杀！！！”
　　五千人如同出栏的猛兽般，
　　从山林里猛冲出来，
　　直奔吕布的北营寨门。
　　正在哨塔上，焦急观望着南边战事的魏续，
　　忽然听见不远处传来的喊杀声，脸色唰的一下就白了。
　　“敌袭！北营有敌袭！”魏续扯着嗓子大喊。
　　可他话音刚落，
　　一支冷箭就射了上来，正中他的肩膀。
　　魏续惨叫一声，从寨墙上摔了下去。
　　守营的兵卒慌慌张张地拿起兵器，
　　还没列好阵，
　　甘宁已经带着人冲到了寨门下。
　　“叮铃铃！”
　　甘宁和锦帆军身上的铃音，
　　此时便犹如催命的丧钟！
第210章 七酱蘸吕布
　　“锦帆军，随我破门！”甘宁大喝一声。
　　十几个锦帆军士卒扛着撞木，狠狠撞在寨门上。
　　砰的一声巨响，寨门的木门被撞得裂开一道大缝。
　　再撞两下，寨门轰然倒地。
　　甘宁一马当先冲了进去，手里大刀左右劈砍，挡在前面的吕军兵卒纷纷被砍翻在地。
　　五千江东军像潮水一样涌进北营，势如破竹。
　　魏续捂着肩膀，从地上爬起来，看见江东军冲进来了，吓得魂飞魄散。
　　他连盔甲都没穿整齐，翻身上马就往中军跑。
　　“快！快去禀报温侯！敌军从北面杀过来了！”
　　他身边的亲兵也跟着乱跑，
　　北营的两千守兵根本组织不起有效的抵抗，几乎一触即溃。
　　侯成在东营听见北营的喊杀声，心里一惊，连忙点起本部兵马，想要过来支援。
　　刚出东营营门，迎面正好撞上甘宁的锦帆军。
　　叮铃铃的铃铛声连成一片，听得东营兵卒心头一阵发慌。
　　甘宁提刀直冲，连话都没多说。
　　侯成举枪迎上去，
　　三合不到，
　　被甘宁一刀劈下马来。
　　翻滚两圈爬起来后，他掉头就跑，连本部兵马都顾不上了。
　　东营兵卒见主将跑了，顿时乱了阵脚。
　　锦帆军士卒冲上去一阵砍杀，东营兵死伤大半，剩下的纷纷扔下兵器投降。
　　甘宁也不追，转头往北营深处杀。
　　陆雍带着中军跟在后面，一路清理残敌。
　　宋宪听到喊杀声立马点齐兵马，前来救援。
　　陆雍左手拎着长剑，一马当先冲过来。
　　宋宪见来人是个瘦弱的看起来更像文人的将领，
　　嘴角露出一丝狞笑就朝他冲了过来。
　　来人，正是陆雍！
　　就在二人相距不到二十步之时，
　　陆雍突然从腰间摘下一把精巧的精钢手弩。
　　手弩已经上弦，抬起对着宋宪就来了一发。
　　宋宪看到陆雍抬手时，当即勒马停止前冲。
　　战马人立而起，正好帮他挡住了弩箭。
　　“噗嗤”一声，精钢箭矢没体而入，完全射进了马脖子里。
　　战马哀鸣一声，当场倒地。
　　宋宪滚下来，在亲兵掩护下往南营逃去。
　　西营兵见主将跑了，也都不再抵挡，纷纷南撤。
　　陆雍也不深追，带着身后士卒继续往中军方向杀去。
　　不到半个时辰，
　　北、东、西三营全破。
　　陆雍很快来到吕布中军大营，让人赶紧抄家，把所有有价值的东西全部搬走。
　　随后，
　　他长剑往前一指，再次下令道：“全军听令，直扑南营，破吕布！！”
　　甘宁为先锋，陆雍亲率中军压阵。
　　五千人喊杀震天，往吕布中军冲杀而去！
　　南营阵前，吕布正和关羽打得难解难分。
　　就在此时，
　　太史慈、雷虎二人也已经加入战团。
　　吕布虽然还能抵挡，但已经是守多攻少了。
　　北面突然冒出来的喊杀声，让他心里咯噔一下。
　　吕布猛地爆发一股蛮力，将关羽三人震退。
　　他迅速回到自家阵中，听着北方的动静。
　　随着喊杀声越来越近，吕布忍不住朝后面吼道：“北面怎么回事！”
　　正好，溃败而来的魏续，捂着中箭的肩膀踉踉跄跄的来到吕布面前：
　　“温侯！北营破了！还有一支敌军，从北面杀过来了！”
　　吕布脑子嗡的一声。
　　他留了两千兵守北营，
　　还有东营、西营策应，怎么会这么快就破了？
　　“侯成呢？宋宪呢？”
　　“他俩应该也快过来了……”
　　吕布气得浑身发抖，方天画戟猛地往地上一砸，
　　“不可能！陆雍主力全在南面，北面哪来的敌军！”
　　话刚说完，北面就冲过来一彪人马。
　　甘宁拎着大刀，
　　势如破竹，
　　直接杀穿了中军外围防线。
　　吕布军腹背受敌，军心瞬间乱了。
　　高顺在前面顶着关羽的攻势，听见后面乱了，心里一紧。
　　他一分神，接替周泰指挥铁甲营的张飞，抓住机会一矛劈在他的肩甲上。
　　“嘭！”一声闷响，高顺闷哼一声，后退数步。
　　“哇！！”在被亲卫扶稳后，他忍不住猛地口中喷出一大口鲜血。
　　陷阵营的阵型，终于出现了缺口。
　　“陷阵营，后撤！”高顺大喊。
　　但，已经晚了。
　　“杀！！”张飞长矛一指，率先冲入阵中。
　　徐晃、徐盛也带着兵卒，从另外两个方向加强了进攻！
　　吕布防线，几乎同一时间崩溃！
　　张飞杀穿陷阵营后，将丈八蛇矛朝着吕布那方遥遥一指，怒吼道：“三姓家奴！你张爷爷来也！”
　　徐晃持斧，徐盛持枪，太史慈背弓持戟，也都齐齐直奔吕布而去！
　　恰好此时，甘宁也从北面杀穿了敌阵，找准了那骑在赤兔马上，极为显眼的吕布！
　　不过十几息时间，
　　关羽、张飞、徐晃、徐盛、雷虎、太史慈、甘宁七人，就把吕布团团围在中间！
　　除了雷虎，
　　其他六人在游戏里都是武力过九十的顶尖猛将。
　　但吕布看着周围七人，非但不惧，反而哈哈大笑。
　　“就凭你们七个，也想围杀某？”
　　他方天画戟一扫，逼退最靠前的太史慈。
　　关羽青龙偃月刀劈下，吕布横戟格挡。
　　兵器相撞，火星四溅，但却是关羽的战马往后退了两步。
　　没办法，战马的差距还是太大。
　　这让关羽不禁心想，等这次回去，一定要让军师想办法给自己搞一匹好马才行。
　　徐晃从侧面劈来一斧，吕布反手一戟，架住斧头。
　　徐盛的长枪从后面刺来，吕布侧身躲开，戟尖往回一挑，逼退徐盛。
　　张飞爆喝一声，丈八蛇矛刺向吕布面门。
　　吕布低头躲开，长矛矛尖擦着头盔飞过，锋利的罡风在他脸上留下了一道血痕！
　　甘宁大刀斜劈，雷虎大斧横砸。
　　七件兵器轮番攻上来，吕布左挡右架，却未显慌乱。
　　周围的兵卒都看呆了，纷纷停下了手中的动作。
　　可即便是吕布，面对这七人围攻也很快感到不支。
　　“刘备手下，怎会有如此之多的猛将？！”
　　“还有一个实力不在关张之下赵云没出现……”
　　“猛将都特娘的烂大街了吗？”
　　吕布越打越是心惊。
　　现在才过了三个回合，他已经力不从心。
　　照这个势头，再过三个回合，他必定挡不住，得栽在这里。
　　就在这时，西面突然冲过来一队人马。
　　侯成、宋宪带着各自的残兵，从后方杀了过来。
　　两人身上都带了伤，盔甲歪歪扭扭，身后各自跟着几百残兵。
　　魏续、曹性、成廉也聚拢了附近的散兵，从侧面冲过来接应。
　　“救温侯！”魏续扯着嗓子大喊，声音都因为喊的太多而嘶哑了。
　　关羽等人不得不分心去应对其余人。
　　吕布抓住机会，方天画戟猛地往甘宁面门一刺，逼得甘宁侧身躲开。
　　而吕布则乘机脱逃，拨转马头，往西北方向冲了出去。
　　周围的吕军兵卒见吕布跑了，更是军心大乱，扔了兵器就也往四下逃窜。
　　大军溃败之势，已经挡不住了。
　　魏续催马跟上来，脸上全是血，头盔也不知道掉哪去了。
　　“温侯！快撤吧！再晚就被围死了！”
　　吕布咬着牙，脸色狰狞，手里的方天画戟被他握的嘎嘎直响。
　　他回头扫了一眼战场，入目之处却全都是江东兵的旗帜。
　　他很不甘心，
　　但再不甘心也只能撤退了，
　　否则再打下去怕是全都要折在这里。
　　“走！”吕布大喝一声，催马继续往西北逃去。
　　魏续、侯成、宋宪几人也紧随其后，一窝蜂往营外冲。
　　自始至终，
　　竟然没人提一句还在南营死战的高顺。
　　也没人想起，
　　陷阵营还在死死挡着江东军的正面攻势。
　　在吕布心里，
　　又直又硬的高顺，
　　从来都只是一个工具人！
第211章 宁死不降的高顺
　　在江东军于吕布酣战的同时。
　　吕布大营东北三十里，峄山山道处，
　　张辽正带着麾下九百余骑兵，往大营的方向赶去。
　　在接到传令兵，
　　说吕布大营被江东军偷袭的消息后，他心里急得不行，不停的催马前进。
　　“快！都快点！温侯那边危在旦夕！”
　　但刚刚转过一个山口时，两侧山林里突然响起号角声。
　　无数箭矢从山林里射出来。
　　冲在最前面的几十个骑兵，纷纷中箭倒地。
　　“有埋伏！列阵！”张辽心里一惊，立刻勒住马，提枪在手。
　　话音刚落，一彪骑兵从山林里冲出来。
　　为首一将，白马银枪，正是赵子龙！
　　“张辽，奉军师将令，在此等候多时。”赵云银枪直指张辽，说道：“你的路，到此为止了！”
　　张辽脸色一沉。
　　他没想到，陆雍竟然还排了一队骑兵来阻拦他。
　　为首者，竟然还是勇武非凡的赵云！
　　虽然心里有点没底，但表面气势不能弱。
　　“赵云，你以为凭你就能拦住我？”张辽冷哼一声，提枪催马冲了上去。
　　赵云没有回话，催马迎上。
　　两人枪来枪往，战在一处。
　　赵云枪法灵动，枪尖一抖，就是七八个枪花，让人分不清虚实。
　　张辽枪法沉稳，每一枪都留有余地，防守严实。
　　两人打了二十余合，不分胜负。
　　张辽心里着急，枪法渐渐有些散乱起来。
　　他想快点解决赵云，回营支援。
　　可赵云的枪法滴水不漏，他根本找不到破绽。
　　更可怕的是，赵云的气息没有丝毫变化，看起来他就像是刚刚热身完一样。
　　两边的骑兵，也开始对冲起来。
　　并州骑兵悍勇，擅长正面突阵。
　　江东骑兵传承自赵云的白马义从，分成许多小股，灵活的来回穿插。
　　这让善于正面决战的并州骑兵，有种一拳打在棉花上的感觉。
　　纵使浑身是力，但却无处发泄，让人憋闷又憋屈。
　　打了四十余合，张辽渐渐力不从心。
　　他久战不下，心里更急，一枪劈空，露出个破绽。
　　赵云抓住机会，一枪刺向他的左肩。
　　张辽急忙侧身躲开，但还是被枪尖划破甲胄，肩头渗出血来。
　　“撤！都往回撤！”张辽知道今天冲不过去了，再打下去，这一千骑兵怕是得折损大半。
　　他带着残兵，往北面退去。
　　赵云催马追上去。
　　江东骑兵跟着赵云向前，并州骑兵边打边退，死伤惨重。
　　张辽一路退了上百里，身边最终只剩下不到三百骑兵。
　　赵云追到一处山口处，终于勒住了马。
　　他的任务是截住张辽，不让张辽回援大营。
　　现在张辽已经被打残，短时间内不可能回得去，他也犯不着冒险进入山路。
　　“整队，回去支援军师！”赵云收枪，目光望向南边吕布大营方向。
　　江东骑兵立刻收拢阵型，跟着赵云往南赶回去。
　　……
　　吕布带着魏续、侯成、宋宪等人往西北方向撤退。
　　关羽、张飞、甘宁等人在后面紧追不舍。
　　张飞一矛挑翻两个跑慢的吕军兵卒，用震天响的嗓门爆喝道：“三姓家奴别跑！回来跟你张爷爷再战三百回合！”
　　这种时候，傻子才会回头。
　　吕布根本不搭理张飞，只是催促这身后众人再跑快点。
　　江东军一路截杀了不少溃败的吕布军士卒。
　　不过在追了十几里后，
　　“别追了。”
　　关羽停下脚步，让众人停止追击，
　　“吕布勇冠三军，逼急了反而不好。
　　况且寿春还有袁术十万大军，不得不防。”
　　“可惜！”张飞砸吧着嘴，意犹未尽，但也只能停下。
　　众将率领兵卒，转头往大营里走。
　　……
　　与此同时，
　　吕布大营南门外。
　　陆雍、徐盛、祖郎、雷震、雷虎和五千余士卒，把高顺的陷阵营团团围在了中间。
　　八百陷阵营，现在只剩下不到三百多点人。
　　他们围成一个圆阵，盾牌朝外，长矛斜指，阵型依旧不乱。
　　高顺站在最中间，
　　身上的甲胄已经破了好几处，鲜血正顺着胳膊往下流下来。
　　他手里的长刀已经卷了刃，但却依旧握得很紧。
　　周围的江东兵并没有再进攻，这是陆雍的命令。
　　人群分开一条通道，
　　陆雍、徐盛、雷虎、祖郎、雷震五人，走过通道，来到陷阵营面前。
　　陆雍站在阵前，
　　徐盛、雷虎、祖郎、雷震四人两左两右保护着陆雍。
　　陆雍观察片刻后，放声向着高顺喊话道：
　　“高顺，你们已经被包围了。”
　　“吕布那厮，也已经丢下你们跑了。”
　　“不如降了吧。”
　　高顺抬眼看了看陆雍，没说话。
　　他身边的一个军侯啐了一口，骂道：“放屁！我等跟着温侯征战多年，岂会降你这等鼠辈！”
　　陆雍没有搭理他，只是看着高顺，说道：
　　“高顺，你是不可多得的将才。”
　　“陷阵营也是天下少有的精锐。”
　　“可惜吕布却视尔等如草芥，想弃就弃，实在可惜。”
　　高顺依旧沉默。
　　他跟着吕布多年，从并州一路打到徐州。
　　哪怕吕布经常不听他的劝，
　　哪怕吕布有时候猜忌他，
　　他也从来没有怨言，
　　从来没有动过二心。
　　现在吕布跑了，丢下了他和陷阵营。
　　虽然心中很悲痛，但他还是不肯降。
　　陆雍又往前迈了一步，说道：
　　“你自己不怕死，难道也要让身边这些弟兄跟着你一起死？”
　　“他们跟着你南征北战，没有功劳也有苦劳。”
　　“你就忍心看着他们都死在这里？”
　　高顺的眼皮，终于动了动。
　　他抬眼扫了一圈身边的士卒。
　　一个个身上都带了伤，脸上全是血污，眼神却依旧坚定。
　　这些人都是跟着他多年的老兄弟了。
　　原本的八百人，现在也只剩三百出头。
　　若是不降，恐怕一个都活不了。
　　高顺的嘴唇动了动，终于开口了：“放下兵器。”
　　声音不大，却很清晰，也很让陷阵营的士兵震惊。
　　周围的陷阵营士卒都愣住了，转头看向高顺。
　　“将军？”刚才说话的军侯一脸难以置信：“您说什么？”
　　“放下兵器！”高顺又说了一遍，声音依旧平稳。
　　“你们……降了吧。”
　　军侯立马红了眼，攥着长矛的手都在颤抖。
　　“将军！我们不降！我们跟他们拼了！”
　　“拼了！”周围的士卒也跟着喊，声音嘶哑。
　　高顺摇了摇头，说道：“没必要，都放下兵器吧。”
　　他的话，在陷阵营里就是绝对的命令。
　　士卒们你看看我，我看看你，
　　最终还是慢慢放下了手里的长矛和盾牌。
　　兵器扔在地上，发出叮叮当当的声响。
　　陆雍以为高顺终于投降，于是笑着说道：“高将军，你……”
　　然而话没说完，高顺却突然提起手中满是豁口的长刀。
　　周围的江东兵瞬间紧张起来，纷纷举矛对准他。
　　陆雍抬手，拦住了身边的亲卫。
　　高顺看了一眼陆雍，又看了一眼那些放下兵器的士卒。
　　他没有说话，只是露出了一个苦笑，然后反手把刀抹向了自己的脖子。
　　鲜血喷溅而出，洒落在地上。
　　高顺的身子晃了晃，噗通一声栽倒在地。
　　“将军！”刚才那个军侯大喊一声，冲了过来。
　　他抱起高顺的身子，
　　看着已经没了气息的高顺，眼泪混着血水止不住的往下流。
　　“将军！你等等我！”
　　他说着，也捡起地上高顺的佩刀，抹了脖子。
　　紧接着，又有几十个陷阵营的士卒，
　　纷纷捡起地上刚刚扔掉的长矛，跟着自刎归天。
　　现场，一下子静了下来。
第212章 陈登：你偷我家，我也偷你家，很合理吧
　　高顺自刎，陷阵营几十名士卒追随他而去。
　　周围的江东兵都陷入了沉默，眼中全是钦佩和不忍。
　　陆雍站在原地，看着地上的尸体，叹息道：“厚葬他们吧。”
　　“喏！”旁边的亲卫应了一声，下去安排。
　　祖郎站在陆雍身边，忍不住说道：“这高顺，倒是条汉子。”
　　雷虎则看向雷震，问道：“爹，您没受伤吧？”
　　雷震回过神来，却突然一巴掌扇在雷虎后脑勺，怒斥道：“你小子出息了？敢去跟吕布硬刚？你以为你是张将军啊？”
　　“……”雷虎缩了缩脑袋，不敢再说话。
　　陆雍转头看向徐盛，问道：“幼平伤势如何？”
　　“军师放心，老周皮糙肉厚，没有生命危险……只是这次被吕布刚猛的力道伤到了内腑，需要休养一段时间。”徐盛回道。
　　陆雍点点头，回道：“把剩下的陷阵营士卒，都编入铁甲营。
　　在幼平伤势痊愈之前，由你来统领铁甲营。”
　　“喏。”徐盛抱拳应下。
　　这时候，
　　关羽、张飞、甘宁等人也都回来了。
　　关羽看着地上高顺的尸体，有些遗憾的叹息了一声，道：
　　“高顺治军严整，是个难得的将才。可惜了。”
　　张飞摇头道：“吕布那厮有赤兔，跑得是真快。”
　　陆雍摆了摆手说道：“打扫战场，清点缴获。
　　我们得趁着袁术没反应过来之前，回到自己的大营。”
　　“喏！”众人纷纷领命而去。
　　这一仗，
　　吕布一万五千大军，折损大半。
　　只有吕布和他的那些亲信将领，带着不足两千残兵逃了出去。
　　陆雍军从吕布大营里缴获的粮草、兵器、甲胄，堆积如山。
　　袁术送给吕布的那些东西，这下全都进了江东军的腰包。
　　【系统记录：宿主亲率大军击溃吕布，今日成就+2。当前待结算成就：2项。】
　　……
　　寿春。
　　陈宫住在袁术安排的院子里。
　　他昨天刚到寿春，
　　今天才要正式去见袁术，商议结盟之事。
　　天刚蒙蒙亮的时候，
　　陈宫突然从睡梦中惊醒。
　　他发现自己浑身都是冷汗，胸口也在剧烈起伏着。
　　刚才做了个噩梦。
　　梦里吕布大败，全军覆没。
　　他坐在床上，喘了好一会儿气，才慢慢平复下来。
　　“只是个梦而已。”他低声安慰了自己一句。
　　可心里的越慌不仅没有消退，反而越发清晰起来。
　　陈宫心中大叫“不对！”
　　同时，门外突然响起了急促的敲门声。
　　“军师！军师！”
　　那是他带过来的护卫的声音，语气里满是焦急。
　　陈宫心里咯噔一下，连忙起身披衣。
　　“进来。”
　　护卫推开门冲进来，脸色惨白，声音都在抖。
　　“军师！不好了！”
　　“出大事了！”
　　陈宫强迫自己稳定下心神，说道：“慌什么！慢慢说！”
　　“是温侯的大营！”护卫喘着粗气，“江东军寅时末突袭了温侯的大营！”
　　“温侯大败，带着残兵往徐州方向逃了！”
　　“大营没了！粮草辎重全丢了！”
　　陈宫脑子里嗡的一声，眼前一黑。
　　他踉跄着后退了两步，撞在桌子上，桌上的水杯掉在地上，摔得粉碎。
　　“怎么可能……”
　　他喃喃自语，声音颤抖着喃喃道：
　　“温侯有一万五千大军，营寨修得那么坚固，怎么会说败就败了？”
　　“江东军为何会突然行动？还是在我准备袁术商议出兵合击的时候？”
　　护卫低着头，不敢说话。
　　陈宫站在原地，浑身发冷。
　　他没想到，才走了两天，吕布就败了。
　　而且败得这么惨，连大营都丢了。
　　陈宫咬着牙，指甲都嵌进了肉里。
　　他还是低估了陆雍。
　　这个人，比他想象的还要难对付。
　　……
　　小沛，衙署。
　　陈登正在书房接见某位家族的使者，外面突然传来急促的脚步声。
　　一个家仆来到书房外，敲了敲门，说道：“家主，有寿春来的急报！”
　　陈登闻言，心知是吕布那边来的消息。
　　他把使者打发走，这才接过密信，仔细查看。
　　看完之后，陈登沉默不语。
　　过了许久，他才感慨道：“吕布，竟然就这么在袁术眼皮子底下被给击败了……不愧是你啊，陆怀安！”
　　吕布大败，带着残兵逃往徐州。
　　陈登知道这是夺回徐州的千载良机！
　　于是他走出书房，大喊道：“来人，点兵！随我即刻出发，拿下下邳！！”
　　“再派人去禀明单使君，就说军情急迫，我先动身，回头再当面请罪。”
　　门外的亲卫愣了一下，随后撒开脚丫子跑了出去。
　　不到半个时辰，小沛所有五千兵马里的四千人，就已经在城外集合完毕。
　　陈登翻身上马，手里提着马鞭，说道：“出发！”
　　队伍连夜赶往下邳。
　　四千兵马一路急行，
　　天刚擦黑的时候，就到达了下邳城外。
　　城墙上的守军看见远处来了兵马，立刻慌了。
　　“什么人？！”
　　守军校尉趴在城墙上喊，声音都在抖。
　　陈登催马往前几步，朗声说道：“我是徐州别驾陈登！”
　　“吕布已经被江东军打得大败，带着残兵逃了！”
　　“你们开城投降，我饶你们不死！”
　　城墙上的守军一下子乱了。
　　吕布大败的消息，让他们人心惶惶。
　　守军校尉咬着牙，下令道：“放箭！都给我放箭！”
　　可守军们你看看我，我看看你，没人愿意真放箭。
　　陈登也不急，下令大军在城外扎营，等着城里的消息。
　　到了半夜，城南门突然响起喊杀声。
　　紧接着，城门缓缓打开。
　　陈登早就与城中的一些大族串通好了。
　　那些家族的人买通了一部分守军，
　　再加上自己圈养的家丁，
　　杀掉了不肯投降的校尉，打开了城门。
　　“进城！”
　　陈登一马当先，带着兵马冲了进去。
　　城里的守军根本没有抵抗，纷纷扔下兵器投降。
　　不到半个时辰，陈登就控制了整个下邳城。
　　他先派人守住四个城门，又派人控制了府库和粮仓。
　　最后，才带着兵往吕布的府邸去。
　　吕布的府邸里，早就乱成了一锅粥。
　　严氏抱着女儿，缩在卧房里的角落里，脸色惨白。
　　貂蝉手中拿着一把匕首，挡在严氏面前。
　　虽然她也很害怕，脸色也无比惨白，
　　但经历过大风大浪的她，心性与坚韧远非寻常女子能比。
　　周围的仆从丫鬟哭哭啼啼，乱成一团。
　　听见外面的脚步声，严氏和她女儿吓得浑身发抖。
　　没过多久，陈登带着十余名亲卫推开了门。
第213章 下邳易主，袁术丧胆
　　陈登带着亲卫走了进来。
　　严氏吓得往角落又缩了缩，嘴唇哆嗦着，半天说不出一句话来。
　　貂蝉侧身一步，挡住严氏，轻声安慰道：“姐姐别怕，有我在。”
　　陈登抬起手，让亲卫退出门外。
　　随即他拱手对貂蝉说道：
　　“夫人不必惊慌。”
　　“我奉刘使君之命，接管下邳。”
　　“只要夫人安分守己，我绝不会伤你们分毫。”
　　“刘使君？”貂蝉闻言一愣，随后似乎想通了什么。
　　她收起手中的匕首，向着陈登微微福了一礼道：
　　“从事原来已经投效了刘使君。
　　我等妇人见识浅薄，难免有失礼之处，还望从事海涵。”
　　陈登看着她，也为她的美貌和胆识而感慨。
　　“先生为大汉除去董卓这个国贼，登要为天下百姓感谢先生才是！”陈登非常客气地说道。
　　貂蝉以身饲贼，助王允完成连环计，除掉了董卓。
　　这样一个女中豪杰，落到如今这般境地，陈登心里也不免有几分唏嘘。
　　貂蝉却神色平静，说道：“此皆司徒妙计，我不过是个弱女子，做了些分内的事，当不起从事这般赞誉。”
　　“如今温侯兵败，我等都是阶下囚，不敢求别的，只求从事念在妇孺无辜，莫要惊扰府中上下。”
　　她说着，往后退了半步，把严氏护在身后，袖中的匕首却悄悄收了起来。
　　严氏依旧埋着头，身子微微颤抖抖。
　　陈登收回目光，语气依旧客气的说道：
　　“夫人放心。
　　刘使君素来仁义，绝不会为难妇孺。
　　府里的财物、仆从，我们也一概不动。
　　但我会指派部分兵丁守着府门，不许外人进来滋扰。
　　府里的人，自然也不能擅自出入。”
　　“日常用度，你们只管跟守门的人说，自会有人安排。”
　　“多谢从事。”貂蝉再次福了一礼，语气从容地回道：“我等定会安分守己，绝不给从事添麻烦。”
　　陈登点点头，转身出了严氏卧房。
　　走到门口，他忍不住回头看了一眼。
　　貂蝉正扶着严氏坐下，低声说着什么安慰的话。
　　严氏的情绪，也渐渐稳了下来。
　　陈登收回目光，对身边的陈安吩咐道：
　　“派两百人守着府邸，不许任何人进来骚扰。
　　若是出了半点差错，我拿你是问。”
　　“喏。”陈安连忙领命下去。
　　陈登带着人往府衙走去。
　　一直忙到后半夜，才终于把下邳城诸事理顺。
　　陈登揉了揉发酸的肩膀，看着案上写好的捷报，唤来亲卫说道：
　　“派人将此信快马送给陆怀安，告诉他下邳已经拿下。
　　让他放心对付袁术，这边有我盯着。”
　　“喏。”亲兵接过捷报，转身出去安排。
　　陈登站起身，来到院中，抬头仰望着天空的圆月。
　　单经这个徐州刺史，本身就是刘备让的。
　　他自身也没太大的本事，只能守城，没有开拓的实力。
　　虽然现在吕布败走，徐州重新夺了回来。
　　但真把大权再交还给他，可能用不了多久，就得又落到别人手里。
　　徐州百姓经历了太多苦难，真的经不起折腾了。
　　陈登在来下邳的路上，心里就已经拿定了主意。
　　刘玄德仁义，
　　当年在徐州的时候，百姓对他也无比拥戴。
　　而且看他在江东的发展，也显示了他是一位难得的雄主。
　　与其把徐州交给单经，不如自己先把徐州稳住。
　　整顿吏治，加固城防，囤积粮草。
　　等刘玄德击败袁术，挥军北上，自己就能再把徐州交还到他手上。
　　这样，也算是给徐州百姓，找个靠得住的主公。
　　至于单经……
　　公孙瓒是指望不上了，
　　到时候刘备随便给他个闲职，养着就是了。
　　……
　　肥水东岸，陆雍大营。
　　帅帐里还亮着烛光。
　　陆雍坐在案前，还在翻看着之前那一战的伤亡统计和缴获。
　　诸葛亮和徐庶已经回去休息了，他还在等子时的结算。
　　这一战，铁甲营遭受了不小的损失。
　　两千人，战死了两百多个。
　　主要还是壕沟、陷阱等不利的地形，大大限制了他们的发挥。
　　没有了阵型与袍泽的掩护，这些铁皮罐头还是很有办法被针对的。
　　这也给陆雍提了个醒，
　　没有一招鲜吃遍天的好事，
　　科技不能停，还得继续研发新东西。
　　就在这时，
　　系统提示音响起，
　　【子时已到，开始今日结算。】
　　【宿主今日达成成就：】
　　【1、偷袭并击溃吕布军（成就*2）】
　　【综合评定：S级。】
　　【结算奖励：自由属性点+5，【破阵强袭】升级机会×1。】
　　【检测到宿主拥有可升级金色词条【破阵强袭】，是否使用升级机会？】
　　陆雍在心里默念：“使用。”
　　【金色词条【破阵强袭】升级中……】
　　【升级完成！】
　　【破阵强袭（金色）：
　　效果：当宿主率军发起冲锋或突袭时，己方全军攻击力提升150%，持续半个时辰。
　　交战过程中，敌方阵型溃散概率提升30%。
　　冷却时间：30天。】
　　陆雍感受了一下词条的变化。
　　攻击力从125%升到了150%，持续时间翻了一倍，还多了个阵型溃散的效果。
　　这可比之前强了不少。
　　陆雍把5点属性点加了3点到统率，2点到智力。
　　陆雍放下账册，站起身，准备去外面透透气。
　　外面夜色正浓，
　　营寨里巡逻的兵卒来回走动。
　　贺齐带着人正好巡营走过来，
　　看见陆雍站在帐门口，上前拱手道：“军师！”
　　陆雍笑道：“这么晚了，还不休息？”
　　贺齐也笑着回道：“军师把这偌大的营盘交给某将看管，末将怕出岔子，只能多巡视几次……”
　　贺齐确实是个值得信赖的人。
　　陆雍又说道：“明天加派一倍斥候，盯着寿春的动静。”
　　“袁术要是知道吕布败了，可能会有所动作。让各营都提高警惕，夜里多派几轮岗哨，防止袁术派兵偷营。”
　　“喏。”贺齐领命，然后带着人继续巡营去了。
　　……
　　寿春，皇宫。
　　袁术正在后宫和他的妃子们喝酒。
　　殿里歌舞升平，丝竹声不绝于耳。
　　外面突然传来急促的脚步声。
　　一个太监连滚带爬跑进来，脸色惨白，连帽子都在半路上跑掉了，
　　“陛下！不好了！出大事了！”
　　袁术皱着眉，把酒杯往桌上一墩，“慌什么！天塌下来了？还是陆雍打过来了？”
　　太监扑通一声跪在地上，声音颤抖地说道：“陛下，吕布败了！”
　　“江东军偷袭了吕布的大营，吕布大败，带着残兵逃往下邳了！”
　　“一万多大军，全没了！粮草辎重也全都丢了！”
　　袁术手里的酒杯“哐当”一声掉在地上，摔得粉碎。
　　他猛地站起来，盯着太监，眼睛瞪得老大，
　　“你说什么？再说一遍！”
　　“吕布……吕布败了……”太监吓得浑身发抖，“大营没了，人也跑了……”
　　袁术身子晃了晃，整个人一下子垮了下来。
　　旁边的妃子连忙手忙脚乱地扶住他。
　　他本来还准备今天见见陈宫，然后跟吕布联合起来，两面夹击陆雍。
　　结果倒好，
　　还没等自己正式会见陈宫，吕布就先被陆雍干掉了！
　　“吕布也挡不住他……”袁术喃喃道，“这天下，还有谁能治他陆怀安？”
　　太监低着头，不敢说话。
　　袁术站在原地，愣了好半天。
　　他脸上的血色一点点退下去，嘴唇都不自禁的开始哆嗦起来。
　　过了好一会儿，他才摆了摆手，声音沙哑。
　　“知道了，你下去吧。”
　　太监连忙爬起来，退了出去。
　　事到如今，他袁术也真的没有办法了。
　　能拖一时，算一时吧……
第214章 长江后浪推前浪
　　袁术一杯接一杯地喝着醉仙酿，很快就喝得酩酊大醉。
　　他现在压根儿不想管朝政了，也不管外面的事了，就抱着酒壶，靠在妃子怀里，醉生梦死。
　　歌舞还在继续，殿里依旧热闹，可袁术心里，已经凉透了。
　　第二天早朝，袁术直接没去早朝。
　　大臣们在殿上等了半天，也没等到皇帝。
　　没过多久，吕布大败的消息，已经在朝堂上传开了。
　　大殿里的众人，全都慌了起来。
　　所有人都知道，吕布一败，接下来就该轮到他们了。
　　杨弘站在朝臣的队伍里，脸色明灭不定。
　　他并不是因为袁术摆烂而难过，而是以为找不到机会打开城门。
　　在决定给陆雍打开合肥城门的时候，杨弘就已经彻底对袁术失望了。
　　如今的他，基本上已经彻底倒向了刘备。
　　他本来是想找机会在给陆雍打开寿春城门的，
　　但现在的纪灵把四个城门守得非常严实，且还有重兵驻守。
　　想要连开城门+瓮城的门，靠他几乎做不到。
　　而纪灵对袁术忠心耿耿，不可能开门投降。
　　想从他手里拿到城门的控制权，难如登天。
　　杨弘揉了揉眉心，心道：“看来，只能等了。”
　　…………
　　肥水东岸，陆雍大营。
　　中军帅帐里，众将分列两侧。
　　案上摆着刚清点出来的缴获名册，还有伤亡统计。
　　徐庶念完缴获的数目，帐里的武将们脸上不禁浮现出了笑容。
　　周泰刚刚咧嘴想笑，但因为牵扯到了伤处，顿时变成了倒吸凉气的声音。
　　关羽往前站了一步，问道：“军师，接下来我们该怎么做？直接攻打寿春如何？”
　　“不可。”陆雍摇头道：“寿春城高墙厚，还有十万守军，强攻伤亡太大。”
　　顿了顿，他补充道：
　　“况且袁术已经是秋后的蚂蚱，蹦跶不了几天了，没必要拿弟兄们的性命去填。”
　　郭嘉也附和道：“怀安说得是。
　　攻城为下，攻心为上。
　　咱们刚打赢吕布，士气正盛，正好借着这股气势，把寿春的人心给打散。
　　不用打，让他们自己乱起来，城自然就破了。”
　　张飞好奇问道：“攻心？怎么个攻心法？”
　　陆雍看向徐庶、诸葛亮问道：“你二人有何看法？”
　　徐庶站出来，拱手后说道：“属下觉得，可分三步走。
　　第一步，离间袁术和纪灵。
　　纪灵手握重兵，袁术生性多疑。
　　咱们想办法挑得他君臣之间互相猜忌，
　　指挥体系一乱，城防就会大打折扣。
　　第二步，乱官员和大族之心。
　　袁术称帝本就不得人心，
　　有些人其实是被逼着跟着他一起的。
　　我们只需要许以好处，保其家、产，自然会有人愿意倒戈。
　　徐庶暂歇片刻，紧接着又说道：
　　“第三步，乱兵民之心。
　　袁术治下赋税极重，年年征粮征丁，百姓早已怨声载道。
　　我们可以在寿春城外设下粥棚，
　　言明只要是愿意南下江东的百姓，都会给粮给地，绝不刁难。
　　寿春守军大多是本地人，许多人的家眷都在城里。
　　知道家人能活，他们自然会想办法送人出城。”
　　说完，他退回到列中。
　　帐中众人都没说话，各自琢磨着这三步的厉害之处。
　　这时，诸葛亮站了出来，拱手道：
　　“军师，元直先生所言极是，但亮以为还可再补充两处。”
　　陆雍笑道：“孔明但说无妨。”
　　诸葛亮直起身说道：
　　“其一，我军新败吕布，士气正盛，缴获的吕布军战甲、帅旗、兵器堆积如山。
　　不如把这些都运到城下，列成阵势，再让投降的吕布兵卒对着城头喊话，告诉守军吕布全军覆没，已经逃走。”
　　“守军本就心慌，知道连最后的指望都没了，战心自然瓦解。”
　　诸葛亮顿了顿，又说道：
　　“其二，可多制箭书，告诉城中百姓，我们不会为难他们，让他们放心出城。
　　再写明，
　　首恶只有袁术一人，
　　其余人等只要献城有功，官复原职，过往一概不究。”
　　帐中众人听后，都暗暗点头。
　　这两人的损招加起来，可比真刀真枪的攻城狠多了。
　　陆雍看向郭嘉，问道：“奉孝，你觉得如何？”
　　郭嘉沉吟片刻，说道：“元直和孔明其实已经说的差不多了。只是还差了最关键的一步。”
　　“哦？”陆雍挑眉道：“有屁快放。”
　　“……”郭嘉嘴角抽了抽。
　　他狠狠瞪了陆雍一眼，这才说道：“城中那人也应该动起来了。离间纪灵和袁术的事儿由他来做，或许能有奇效。”
　　“城中那人？”众人听后，不由得好奇起来。
　　“上次打开合肥城门的，可也是那人？”张飞虽然急躁，但脑子却不差。
　　他几乎一瞬间就把两件事跟联系起来了。
　　“哟！三将军厉害啊，一下就被你猜中了！”陆雍朝着他竖起了大拇指。
　　张飞受了表扬，
　　立时双手叉腰，鼻孔朝天，一副得意洋洋的样子。
　　帐中众人哄笑。
　　甘宁还是第一次感受到如此融洽、轻松的气氛。
　　心里的归属感，不禁又多了一分。
　　大家都没问那人是谁，但徐庶、诸葛亮其实已经猜到了几分。
　　陆雍压了压手，众人立马守住笑声，安静下来。
　　“既然大家都没意见，这事就这么定了。”
　　随即他转向徐庶、诸葛亮说道：“元直、孔明，这攻心计策是你二人出的，便交由你二人去完成。”
　　“营里所有人马、粮草、物资皆由你二人调取，其余诸将也全力配合。”
　　徐庶、诸葛亮相视一眼，都明白这是陆雍在给他们机会历练和表现。
　　他俩自然也不会怂，同时出列，拱手应道：“属下定不负军师厚望！！”
　　商议完毕，众人陆续走出大帐。
　　帐里很快只剩陆雍和郭嘉两个人。
　　郭嘉摘下腰间的酒葫芦抿了一口，慢悠悠地说道：
　　“你就这么放心把事交给元直和孔明？”
　　“他俩的能力，你又不是不知道。”陆雍白了他一眼，“比你靠谱多了。”
　　“嘁！”郭嘉嗤了一声，但还是说道：“这两人要是成长起来，未来确实不可限量。”
　　陆雍抢过郭嘉手中的酒葫芦，哈哈大笑道：“你可别忘了，崇文院里还有庞士元和陆伯言！”
　　郭嘉咂巴了一下嘴，喃喃道：
　　“以往老夫觉得，这天下最顶尖的谋士不过就你、我、志才和文若。
　　现在才发现……后辈英才何其多也！”
　　“那你可得努力了。”
　　陆雍取过案上的纸笔，蘸了蘸墨，笑道：
　　“长江后浪推前浪，可别被后浪给拍死在了沙滩上……”
　　“……”
第215章 一边是丰收，一边是人相食
　　陆雍大营里，开始忙碌起来。
　　天刚亮，
　　徐庶就带着人，把从吕布大营缴来的旗帜、兵甲，
　　拉了几车到寿春南门外。
　　百十个投降的吕布兵卒，
　　站在阵前，对着城头不间断的喊话：
　　“温侯已败！”
　　“孙策自立！”
　　“你们不会再有援军了！！”
　　“城外的粮食，我们帮你们收割了！”
　　“你们还有多少粮食？再守下去，只有饿死的份啊！”
　　“…………”
　　声音穿过城壕，飘到寿春城头。
　　城上的守军全都沉默不语。
　　哪怕寿春提前屯了不少粮食，
　　可城里有十万大军，还有十几万百姓。
　　若是坐吃山空，恐怕半年存粮就会耗尽。
　　到时候，城中就会人吃人的炼狱！
　　徐庶的人，在城外喊了三天。
　　第四天，终于轮到诸葛亮表演。
　　他让士卒把这几天召集所有会写字的人写的劝降书，用投石机抛进了城中。
　　信纸是装在陶罐中的。
　　陶罐落入城中，碎裂开来。
　　信纸轻薄，被风一吹，飘得满街都是。
　　城中守军收缴了一批又一批，但终究还是有漏网之鱼。
　　又过了几日，南门外支起了粥棚和登记点。
　　凡是从城里出来的人，
　　登个记，
　　就能先领一碗粥，然后是五两银子和南下进入江东的路引！
　　消息传回城里，夜里偷偷缒城下来的百姓越来越多。
　　纪灵加派了巡逻队，一旦抓住就地格杀。
　　可即便如此，还是拦不住那些想要逃出生天的百姓。
　　寿春城的军心、民心，正在一点点被瓦解。
　　……
　　十月，江东。
　　田里的晚稻熟了，入目之处，遍地金黄。
　　田埂上到处都是喜笑颜开的百姓。
　　镰刀割在稻秆上，沙沙作响，如同奏响的一曲丰收的交响乐。
　　今年风调雨顺，加上灌溉渠的大量铺设，迎来了一个大丰收。
　　宛陵城外的开阔地上，搭了个简单的台子。
　　今天是秋收报官的日子，四乡的里带着粮册，都赶了过来。
　　四个城门处，
　　都设了捐赠的棚子，
　　许多崇文院的学生，在这里充当志愿者。
　　百姓们挑着米、赶着羊、拎着鸡鸭，排着长队往等待捐粮、捐物。
　　有个老汉挑了两担新米，走到棚前。
　　陆逊抬头一看，这人起码有七十岁了，于是连忙说道：“老丈，这些粮食您留着自己吃吧，官府的粮足够的。”
　　老汉把扁担轻轻放下，说道：
　　“前线的将士们不容易，俺祖祖辈辈都是农人，也不会其它的，就只能捐点粮食。”
　　陆逊好说歹说，可老汉就是执意要捐。
　　陆逊拗不过他，只好让他去登记了姓名，再给粮食称重。
　　老汉一边看着自己的粮食被倒出来，一边笑得露出了没剩几颗牙的嘴。
　　他忽然说道：“小郎君，俺能把东西先放你这儿吗？俺想去看看使君！”
　　说完，他指了指开阔地那边的台子。
　　“当然可以，”陆逊微笑着指着城门洞后面，已经堆了许多东西的地方，说道：“但您得记好东西放哪里了，可别到时候找不到了。”
　　“好嘞！多谢小郎君！”老汉把东西放在了墙角，欢欢喜喜的跑去看刘备了。
　　许多百姓，扶老携幼的聚在台下看着热闹。
　　台子布置的很简单，
　　只有一张条案，几把椅子。
　　刘备坐在条案后面，糜竺、诸葛瑾侍立左右。
　　里正们激动的浑身打着摆子，把册子递上刘备手中。
　　刘备亲手接过各乡送来的粮册。
　　每接一份，他都会站起来拱手，说一句：“辛苦。”
　　这不是作秀，而是发自肺腑的感激。
　　百姓感激刘备，在乱世中给了他们一片可以安居乐业生活的地方。
　　刘备则感激百姓对他的支持和拥戴。
　　相依相生，相辅相成。
　　收完粮册后，
　　刘备又带着文武官员，去了城外的先农坛祭祀。
　　仪式很简单，并没有过多的铺张浪费。
　　刘备亲自上香，
　　祷告今年丰收，祈求来年风调雨顺，战事顺利。
　　台下的百姓都安静的跟着刘备祈祷。
　　祈祷刘备、陆雍身体健康，
　　祈祷他们早日给大汉其它地方的百姓带去和平，带去安宁。
　　祭祀完，
　　刘备转过身，对着台下的百姓说道：
　　“诸位放心。
　　有我刘备和前线的将士在，就绝不会让战火烧到江东来。”
　　台下的百姓，顿时爆发出一阵阵喝彩声。
　　乔公站在人群靠后的位置，身旁跟着两个戴着帷帽的女子。
　　他们今天也捐了十匹绢，一石粮食。
　　虽然不多，但也是一片心意。
　　“爹。”
　　小乔扯了扯乔公的衣袖。
　　她的声音压得很低，隔着帷帽传出来，带着几分好奇，
　　“你看这么多人都来捐粮，刘使君真的这么受百姓拥戴？”
　　乔公的目光始终落在台上的刘备身上。
　　听到小女儿的问话，他轻声回道：
　　“从这几个月的观察来看，刘玄德确实是难得的仁主，颇有高祖之风！”
　　听到老爹对刘备如此推崇，
　　旁边的大乔也忍不住说道：“方才听旁边的人说，前线又打了大胜仗，吕布已经被击溃了。
　　寿春被围了这么久，是不是很快也能平定了？”
　　乔公点头道：“应当快了。
　　陆怀安用兵如神，出兵以来还没输过。
　　袁术昏庸，恐怕撑不了多久了。”
　　一听到陆雍，小乔顿时来了兴致，又扯了扯乔公的袖子问道：
　　“爹，陆怀安到底是个什么样的人啊？”
　　“我听县里的人说，他年纪轻轻就博文广知，领兵、治民无所不通，到底是不是真的？”
　　乔公笑了笑，抬手轻轻敲了下她的帽檐道：“怎么，迫不及待想见见你未来的夫君了？”
　　“爹！！！”小乔的脸一小子红到了耳根，娇嗔道：“不理你了！”
　　大乔则静静的望向北方，她也好奇，那个男人，到底会是怎样的一番风采。
　　风，
　　轻轻掀起她帷帽的一角，
　　那绝世的芳华，
　　在这一刻一闪而逝。
　　……
　　南阳郡，舞阴，曹军大营。
　　曹操坐在案前，看着手里的战报，脸色有些凝重。
　　吕布大败，
　　袁术被困寿春，败亡只是时间问题。
　　刘备的势力越来越大，他不能再继续等下去了。
　　他得尽快拿下宛城，除掉张绣，解除后顾之忧，然后掉头拿下徐州！
　　他对身边的曹仁说道：
　　“传令下去，以夏侯惇、夏侯渊为先锋，明日天明兵发宛城。”
　　“子孝你随我统领中军。”
　　“是，大兄。”曹仁领命而去。
第216章 曹操：屠城！
　　翌日，曹操再次亲率大军讨伐宛城张绣。
　　而这一次，张绣没有了贾诩……
　　十余日后，曹军抵达宛城东面。
　　张绣站在城头上，看着下面密密麻麻的曹军队伍，脸色无比阴沉。
　　这段时间，他几乎翻遍了全城，连茅厕旱坑都没放过，但就是找不到贾诩的身影。
　　没了贾诩出谋划策，他手里只有不到一万兵，只能据城死守。
　　至于投降，市井里早就传遍了，说曹操这次要把他剁碎了喂狗，祭奠死在宛城的曹昂、典韦等人。
　　他哪里还敢降。
　　第二天天刚亮，曹营就擂响了战鼓。
　　东、西、北三面同时开打。
　　夏侯惇带五千人攻北门，夏侯渊攻西门，曹仁攻东门。
　　士卒们抬着云梯，推着攻城器械，一波又一波的往城墙上冲。
　　城上的守军也拼死抵抗。
　　耗了整整三个多时辰，曹军这才鸣金收兵。
　　然而，这才仅仅是个开始。
　　接下来的十几天里，曹军的攻城就一直没断过。
　　白天几波人轮着攻，晚上还有几波人想要偷家。
　　守军连睡觉的时间都没有，
　　只能靠着垛口打个盹，听见鼓声就立刻起来守城。
　　张绣亲自在城头上督战。
　　几天几夜没合眼，眼睛里布满了血丝。
　　他手里兵少，只能带着亲兵来回跑，哪面城墙危急就往哪面补。
　　部将胡车儿跟在他身边，身上受了好几处伤，都没有下过城头。
　　到第二十天时，守军已经死伤过半。
　　能战的兵卒只剩不到四千，
　　城里的青壮也几乎都被拉上了城头。
　　连十几岁的半大孩子都开始上去搬石头、递箭矢。
　　因为他们听说了，曹军破城之后，就会屠城三日！
　　城破之日，就是他们全部死绝之时！
　　第二十五天，曹军的冲车终于把东门的城门给撞破了。
　　但城门洞里早就土袋、碎石等给全部堵住。
　　曹操见此，也知道张绣已经存了死志。
　　第二十八天，曹军又攻了一天一夜。
　　东城墙在冲车不眠不休的日夜撞击下，终于出现了裂缝。
　　裂缝越来越大，竟然生生被撞开了一个缺口！
　　却还是被拼死挣扎的守军给堵了回去。
　　此时城中能战的守军只剩不到两千，且个个带伤，精疲力尽。
　　第三十天清晨，天边才刚刚泛起鱼肚白，战鼓就又响了起来。
　　这一次喊杀声，比之前任何一次都要更加响亮。
　　夏侯惇、夏侯渊、曹仁、乐进等将领亲自披甲，冲在最前面。
　　同时朝着三面城墙攻了上去！
　　这一次，曹军再无保留。
　　“轰——”
　　随着一声巨响，东面几乎半面城墙，被十几架冲车给生生撞塌！
　　“杀！！！”
　　尘土飞扬之间，曹军士卒兴奋的朝着城里冲。
　　胡车儿带着几百亲兵守在缺口里，
　　砍杀了十几个曹兵，
　　最后被曹仁一刀砍断了胳膊，倒在地上，
　　被冲过来的乱兵踩成了肉泥。
　　张绣在城头上看见城门破了，提着长枪就往下冲，想把缺口夺回来。
　　但刚冲到半路，就遇上了冲进来的夏侯惇。
　　两人也不说话，举着兵器就打。
　　打了三十余合，张绣身上中了好几枪，血顺着甲胄不带往下流淌。
　　身边的亲兵一个个倒下，最后只剩他一个人。
　　夏侯惇也不想折辱张绣，很干脆的一枪捅穿了他的胸口。
　　张绣往后退了两步，靠在旁边的墙上。
　　他瞪着双眼，缓缓滑到在地。
　　张绣一死，
　　剩下的守军彻底没了抵抗的心思，纷纷扔下兵器投降。
　　曹操却根本不给这些人投降的机会。
　　之前曹昂、曹安民、典韦，还有戏志才，全死在这座城里。
　　现在又抵抗了他一个月，耗死他近五千士卒。
　　都该死！！！
　　“传令下去。”
　　曹操的声音冷得像万古寒冰，
　　“屠城！”
　　……
　　曹操屠城的消息，传到了汝南孙策这边。
　　当天下午，
　　孙策召集所有文武议事。
　　大堂上，孙策坐在上首，身旁坐着的便是周瑜。
　　大堂中，则站着程普、黄盖、韩当等老将，还有新加入的张昭等文臣。
　　“曹操狗贼，竟敢屠尽宛城百姓！”
　　孙策把密报扔在案上，咬牙切齿的说道：
　　“十几万手无寸铁的百姓，他说杀就杀！这和董卓有什么两样！”
　　堂下众人都没说话，脸色都不好看。
　　“曹贼做这种丧尽天良的勾当，也不是一次两次了！”黄盖跟着骂道。
　　程普则抱拳道：“少主公，曹操刚刚打完宛城，士卒疲惫，粮草也耗得差不多了。
　　末将愿领五千精兵，北上偷袭他的后路。
　　说不定能拿下南阳几座城池，也算给宛城百姓报仇！”
　　孙贲这时候却站出来反对道：“不可！曹操手下兵多将广，就算打了场硬仗，也不是我们这点人能对付的。
　　贸然出兵，要是中了埋伏，我们连汝南都守不住。
　　依我看，不如先巩固城池，积攒粮草，等实力足够再做打算。”
　　吴景也点头附和道：“我们刚拿下汝南，根基还不稳，不能去冒这个险。”
　　韩当却站出来指摘道：“你二人若是害怕，那就在家里好好种粮食。我和老程领兵去南阳！”
　　“你……”
　　几个人你一言我一语，顿时吵了起来。
　　孙策被众人吵得头疼。
　　他实在守不了了，只能抬手止住了众人的争吵。
　　随即，
　　他转头看向左手边的周瑜问道：“公瑾，你有什么想法？”
　　之前一直没有说话的周瑜，拱手道：“某以为，既不用贸然出兵，也不用只守着城池。”
　　“嗯？”孙策往前倾了倾身子说道：“愿闻其详。”
　　周瑜道：“曹操屠了宛城，南阳郡的百姓肯定都不敢再待下去了。
　　他们肯定会往南逃去荆州，投刘表。
　　刘表要是不收这些流民，就失了民心，
　　以后南阳的百姓便不会再向着他。
　　他要是收了，就得增兵去南阳提防曹操。
　　曹操也会出兵，防着刘表。”
　　顿了顿，周瑜微微一笑，继续说道：“如此一来，不管是曹操还是刘表，就都没有时间来盯着我们了。
　　我们正好用这段时间来整训新收的黄巾军，积蓄粮草。
　　只要熬过这个冬天，我们就能有一支五万人的大军，成为真正的一方诸侯！”
　　孙策听完，脸上忍不住露出一丝兴奋。
　　但他还是很快压下了心中的情绪，又看向站在下方的张昭问道：“子布先生，你觉得呢？”
　　张昭往前站了一步，拱手道：“公瑾说得极是。
　　属下以为，我们现在应该立刻在北边的鲖阳、固始几个县设安置点，准备粮草和帐篷，收留逃过来的流民。
　　愿意留下的，给他们分田分地，编入户籍，免三年赋税。
　　不愿意留下的，给点干粮让他们走。
　　这样一样，主公既能得收得民心，又能增加我们的人口。”
　　孙策听完，笑着说道：“好！就按公瑾和子布说的做！”
　　说完，他看向程普道：
　　“程公，你来负责整训黄巾降军，同时给北边的城池加派兵力。”
　　“喏！”程普抱拳应下。
　　“子布先生，安置流民的事，就交给你了。谁敢克扣流民的粮草，直接就地正法，不用向我禀报。”
　　“喏。”张昭拱手应下。
　　……
第217章 荀彧吐血，老刘震怒
　　舞阴，曹军大营。
　　荀彧躺在床上，脸色惨白，嘴唇没有一丝血色。
　　旁边的医官正在给他诊脉，眉头紧蹙。
　　程昱站在床边，看着荀彧的样子，不知道该说些什么。
　　三天前，
　　在屠城刚开始的时候，
　　荀彧得知消息当场就吐了血，倒在了大营中。
　　亲卫把他抬回来后，就一直昏迷到现在。
　　医官诊完脉，起身对程昱低声道：
　　“程先生，荀别驾是急火攻心，加上忧思过甚，才晕了过去。
　　我开几副药，喝下去、调理一段时间，应该无甚大碍。
　　只是以后不能再受这么大的刺激，恐会伤到根本。”
　　程昱应了一声，让医官下去煎药。
　　没过多久，荀彧慢慢睁开了眼睛。
　　他看着房梁，久久没有动作。
　　程昱走到床边，问道：“文若，你感觉好点了吗？”
　　荀彧转过头，看着程昱，声音沙哑的问道：“屠城……停了吗？”
　　程昱沉默了一会儿，道：“已经第三天了，主公已经收兵。”
　　荀彧的身子抖了一下，
　　又一口血涌到喉咙口，但被他硬生生咽了回去。
　　他闭上眼睛，眼泪从眼角滑落下来，
　　“我当初弃袁绍投主公，是以为他能匡扶汉室，救百姓于水火。”
　　“可他却先后屠戮徐州、宛城……”
　　程昱皱了皱眉，说道：“文若，你别多想。
　　主公也是因为志才、大公子和典韦他们死在宛城，气昏了头。”
　　荀彧没说话，只是闭着眼睛，眼泪不停地往下流。
　　程昱站了一会儿，见他不想说话，就转身出去了。
　　房间里只剩下荀彧一个人。
　　他攥着被子的手，青筋爆露。
　　心中，忽然又浮现出了戏志才的面孔，
　　“志才，若是你还在，定能劝住主公吧。”
　　“可如今，你走了。”
　　“我今后，又当如何面对主公？”
　　……
　　宛陵，州牧府。
　　刘备参加完丰收庆典。
　　正跟百姓们有说有笑的聊着家常。
　　突然，简雍急匆匆跑过来，
　　一边对周围百姓说着“借刘使君用一用”，
　　一边拖着刘备的胳膊往人群外走去。
　　刘备一脸懵逼的问道：“宪和，你这又是抽的哪门子风？”
　　简雍没有回答，而是把一封密信塞进了刘备手中，“你先看看再说。”
　　刘备狐疑的盯了简雍一眼，然后展开密信阅读。
　　看完第一遍的时候。
　　他还有些难以置信的擦了擦眼睛，
　　然后又仔细看了第二遍，这才终于确信，信里写的是“曹操屠宛城三日，鸡犬不留！”
　　“曹操狗贼！”看完密报，刘备气得浑身发抖，爆喝道：“十几万百姓啊！他怎么敢！”
　　身后跟上来的糜竺，被刘备突然的爆喝吓了一跳，连忙劝慰道：“主公息怒，保重身子。”
　　刘备猛地转过身，说道：“备马！我要去寿春！我要提兵北上，跟曹操决一死战！”
　　“！！！”简雍、糜竺连忙一左一右拉住他的胳膊，阻拦道：“主公不可！”
　　“曹操现在坐拥兖州、豫州，兵多将广，我们现在只有江东和半个庐江，怎么跟他斗？”
　　“现在去，就是以卵击石啊！”
　　刘备红着眼睛，一用力，竟然挣不开他俩的钳制。
　　“太久没有上战场了……”刘备心中无奈，然后对他俩说道：
　　“难道就这么看着曹操屠杀大汉百姓？我刘备要是坐视不管，那和乱臣贼子有什么两样？！”
　　这时，
　　孙乾、诸葛瑾听到动静，都跑了过来。
　　简雍简单说明了一下情况，
　　于是孙乾、诸葛瑾，
　　一个抱腰，一个锁腿……
　　刘备：“……”
　　孙乾道：“主公，我们现在还得对付袁术，不能贸然出兵攻打曹操啊！”
　　糜竺也说道：“是啊！当务之急，是尽快拿下寿春，平定淮南，巩固我们的根基。
　　等实力够了，再北伐曹操，给百姓报仇也不迟。”
　　简雍也道：“曹操屠城，失了天下民心，他蹦跶不了多久了。玄德你现在可不能自毁根基呐！”
　　诸葛瑾也劝说道：“我们现在要是冲动出兵，一旦输了，反而对不起那些死去的百姓，更对不起咱们江东的百姓！
　　不如给陆军师去信，让他尽快拿下寿春，我们也好腾出手来，准备应对曹操。”
　　几人你一言我一语，劝了好半天，这才让老刘稍微平静下来。
　　刘备站在原地，胸口剧烈起伏，身子还有些微微的发抖。
　　他本来就不是鲁莽的人，这会儿也很快冷静了下来。
　　他知道，简雍他们说得很对。
　　以他现在的实力，即便能打过曹操，那也是惨胜。
　　更何况袁术、吕布都还在。
　　他们要是联手偷袭自己后方，那可就真的得不偿失了。
　　贸然出兵，只会把江东也搭进去，还是得步步为营。
　　刘备深吸了一口气，声音沙哑的说道：“子瑜，你即刻给怀安写信，让他……嗯……好好谋划，不要急于求成。拿下寿春的同时，尽量多保存实力。”
　　“？”
　　众人被刘备突如其来的转变，搞得有些猝不及防，差点闪到了腰。
　　简雍听到这话，知道刘备是冷静下来了。
　　他松开刘备的胳膊，夸张的锤了捶自己的后背，说道：“我的老腰啊……玄德，我的主公，下次可别搞这么吓人的动作了。”
　　刘备伸手在简雍胸口轻轻锤了一拳，笑道：“这不是还有你们这些兄弟嘛。以后我再冲动，你们也得像今天这样拦住我，知道吗？”
　　刘备的话，让简雍等人很是感动。
　　先不管以后地盘大了，刘备还不会像今天这样称呼他们为“兄弟”。
　　反正现在他们是把命卖给刘备了。
　　糜竺连忙让人拿来纸笔，递到刘备面前。
　　刘备坐在案前，握着笔，手还在抖。
　　……
　　肥水，陆雍大营。
　　诸葛瑾的信，以及侦事院的情报，一起送到了陆雍手中。
　　陆雍这时候，正在跟郭嘉在大营外的肥水河畔喝酒下棋。
　　亲兵把信和情报放在案上，躬身退了出去。
　　陆雍拿起最上面的信，拆开看了几行，脸色瞬间阴沉了下来。
　　郭嘉捏着棋子的手停在半空，抬眼看向他。
　　“怎么了？”
　　陆雍没说话，把信递了过去。
　　郭嘉接过信，低头扫了一遍，脸上的笑意顿时也消失了。
　　他把信放在卓案上，拿起旁边的酒葫芦，拔开塞子喝了一大口。
　　“曹操这厮，还真敢下手啊。十几万百姓，说杀就杀。”
　　他们也知道，
　　这是之前派去宛城的天、地两组的部署，生效了。
　　只是他俩怎么也没想到，曹操这家伙竟然把宛城给屠了！
　　这特喵的说起来，
　　真正的始作俑者，
　　会不会就是咱俩？
　　“没想到会闹得这么大。本来只是想让他们俩多打几个月，拖拖曹操的后腿。现在倒好，直接把宛城的百姓都搭进去了。”
　　陆雍端起身边的酒杯，一饮而尽，长叹一声，
　　“曹操生性多疑，又心狠手辣。是我没考虑周全，害了宛城百姓。”
　　“这也不能怪你。”郭嘉摆了摆手，说道：“就算我们不添这把火，曹操打下宛城，也未必不会屠城。
　　当年徐州屠城的事，又不是没干过。几十万百姓，不也说杀就杀了。”
　　陆雍没有再回话，
　　只是静静注视着棋盘，
　　然后把一颗棋子放了上去：“五连，你输了！！”
　　“……”郭嘉嘴角一抽，酒葫芦差点给陆雍呼脸上。
第218章 陈登偷家，吕布北上（加更）
　　吕布大败逃回徐州，一路望着下邳而去。
　　然而，当他来到下邳城下，却发现城头换了旗帜。
　　吕布勒住赤兔马，盯着城头看了半天，以为自己自己眼花了。
　　使劲揉了揉双眼，再抬头定睛看去，
　　依旧不是他的吕字旗，而是一面“陈”字大旗！
　　他身后的魏续、侯成、宋宪等人也都傻了眼儿，目瞪口呆的望着城头。
　　吕布催着赤兔往前走了两步，对着城头大喊道：“开门！我是吕奉先！”
　　城头上的守军持枪挺立，像是没听见一样，毫无回应。
　　吕布气急，又喊道：“守城的校尉出来回话！再不开门，我攻破城池，鸡犬不留！”
　　过了好一会儿，城头上才慢慢走出来一个人，正是陈登。
　　陈登走到垛口边，遥遥对着吕布拱了拱手道：“温侯，别来无恙啊。”
　　吕布一看是陈登，眼睛顿时红了：“陈登！你敢叛我？！”
　　陈登语气很平静回道：“温侯说笑了。我陈元龙从未效忠于汝，何来反叛？”
　　说到这儿，陈登嘴角撤出一丝笑容，又道：
　　“我奉刘使君之命，镇守下邳，如今徐州，已经归刘使君了。”
　　“你个狗贼，竟然投靠了刘备？！”吕布气得浑身发抖，怒骂道。
　　“我始终在刘使君麾下，赴单经处不过是听命行事。”陈登语气平稳，不紧不慢的回道：“在下所做的这一切，不过是为旧主清扫门庭罢了。”
　　吕布闻言顿时怒不可遏，当即就要提起方天画戟往城门冲去。
　　魏续、侯成等人连忙拉住他的马缰绳，劝道：
　　“主公！不可啊！”
　　“我们现在只有几千残兵，城高墙厚的，打不下来的！”
　　半路上回来跟他们汇合的陈宫，这时候也劝道：“温候先别急，听听陈登有什么条件再说。”
　　吕布喘着粗气，瞪着城头上的陈登，后槽牙都快咬碎了。
　　陈登等吕布平静下来以后，这才继续说道：
　　“温侯，你的家眷俱在城中，安然无恙。
　　只要温侯即刻离开徐州，此生不再踏入一步，在下自会将人完好送换。”
　　吕布握着缰绳的手骤然收紧。
　　他征战半生，杀过两个爹，捅过曹操腰子，干了不少令人诟病的事情。
　　但唯独对家中妻女，他却比乱世中的绝大多数人都要好。
　　听到陈登用家眷来威胁自己，吕布心中的愤怒，一下子烟消云散了。
　　陈登也不催他，就站在城头上安静的等着。
　　过了好半天，吕布才咬着牙开口道：
　　“陈登，你最好说到做到。
　　要是我家眷少了一根头发，我吕布就算追到天涯海角，也必杀你！”
　　陈登拱了拱手，回道：“温侯放心，陈某说话算话。”
　　“走！”吕布拨转马头，再没看下邳城一眼。
　　魏续、侯成、宋宪等人连忙带着残兵跟上。
　　陈宫也没有再劝吕布。
　　他在听到吕布家眷都落在陈登手里后，就已经知道了结局。
　　然而走出两里陆后，吕布突然勒马驻足。
　　前方是个十字路口。
　　往西，是曹操的地盘，但曹操恨他入骨，去了怕是要被狠狠修理。
　　往南，是刘备的地盘，刚被刘备打了个大败，更不能往那边去。
　　往东则是大海，压根儿就没路。
　　吕布，茫然了。
　　这天下之大，竟已经没有一处可去的地方了吗？
　　陈宫策马从后面赶上来，看见吕布的样子，突然轻笑一声问道：“温侯何必愁眉苦脸？”
　　吕布转过头，看着陈宫，问道：“先生此话何意？”
　　“这次败仗，也未必是坏事。”陈宫气定神闲的回道。
　　吕布不可思议的看着陈宫，说道：“我们都落到这步田地了，怎么还能是好事？”
　　魏续、侯成几人也凑了过来，都看着陈宫，想听听他作何解释。
　　陈宫抬手指了指北边，说道：“西曹操，南刘备，咱们确实是打不过。可北边的青州，现在正乱着。”
　　“青州？”吕布愣了一下，“田楷岂能能容得下我们？”
　　陈宫摇头叹息道：“温侯啊，平日里我送你的那些情报，你就真的没仔细看过？”
　　吕布老脸一红，眼神闪躲。
　　陈宫也不深究，转而解释道：“袁谭和田楷在青州打了已经快一年了。田楷现在仅有两座城池，恐怕已经快撑不住了。”
　　“咱们这几千人马，虽然刚打了败仗，可都是能征善战的老兵。
　　现在过去帮田楷结尾，那就是雪中送炭。
　　他求之不得，又怎么会容不下我等？”
　　侯成挠了挠头，开口道：“先生，就算田楷接纳我们，那又能怎么样？青州就那么大，两边加起来也未必打得过袁谭啊。”
　　“你只看到了眼前的。”陈宫回答，“等咱们帮田楷打退袁谭，就能和他共治青州。有了地盘，就能慢慢招兵买马，恢复实力。”
　　“更何况，田楷是公孙瓒的人。
　　咱们帮田楷，就是帮公孙瓒解了南方的威胁，这是大恩。
　　公孙瓒和刘备是同门，又是铁盟。
　　到时候咱们请公孙瓒从中说和，
　　说不定就能和刘备缓和关系，至少不用再被两边夹着打了。”
　　宋宪皱了皱眉，开口道：“公孙瓒他会帮我们说情？”
　　陈宫非常笃定的回道：“公孙瓒现在和袁绍在河北打得十分胶着，且处于下风，正是需要人手的时候。
　　咱们去了，能帮他牵制住袁谭。
　　他自然也愿意卖这个人情。”
　　吕布沉吟着，没有立即表态。
　　他恨刘备，更恨陆雍。
　　要不是陆雍诡计多端，他也不会落到今天这个地步。
　　可现在的情况，陈宫说的这条路，恐怕是唯一的出路了。
　　但陈宫的话，他自然是信的。
　　从杀丁原到现在，
　　陈宫是唯一一个真心实意帮他，且从来没害过他的读书人。
　　过了好半天，吕布才咬着牙开口道：“先生确定，田楷真的会接纳我们？”
　　陈宫点头道：“温侯放心。
　　田楷现在已经到了山穷水尽的地步，咱们是他唯一的救命稻草。
　　他不仅会接纳我们，还会倚重我们。”
　　吕布深吸了一口气，抬眼望向北边的方向。
　　这一刻，他终于不再犹豫，说道：“那就听先生的，去青州。”
　　说完，他一夹马腹，率先往北而去。
　　魏续、侯成等人对视一眼，连忙带着人马跟上。
　　陈宫落在后面，勒马望了一眼南边的方向。
　　随即拨转马头，追了上去。
　　……
第219章 杨弘：是时候表演真正的技术了
　　寿春城外，陆雍大营。
　　转眼已经到了十一月，天气也一天比一天寒冷。
　　营里的兵卒已经陆续换上了厚麻絮缝制的冬衣。
　　这天上午，
　　陆雍在帅帐里议事。
　　徐庶、诸葛亮、郭嘉三人都在。
　　徐庶指着地图上的寿春城，开口道：
　　“禀军师，如今天气渐寒，寿春城里本就缺粮缺柴
　　要是能再毁了他们的存粮和冬衣，
　　用不了半个月，城里恐怕就撑不住了。”
　　诸葛亮也点头道：“光靠我们城外诱降，速度还是太慢。
　　不如给城里那人去信，让他想想办法，破坏粮仓和过冬物资。
　　只要这两样物资出了问题，城里定会自乱阵脚。”
　　“我也正有此意。”
　　陆雍直起身，说道：
　　“过了这个冬天，曹操应该就缓过气来了。
　　孙策那边恐怕也整编的差不多了，咱们不能再拖了。”
　　帐中安静了片刻。
　　陆雍看了一眼帐外，说道：“入夜之后，以密语传递消息给城中侦事院的探子。”
　　徐庶、诸葛亮拱手道：“喏！”
　　后半夜，
　　南门外两里地的高坡上，搭了个半人高的木台。
　　木台上燃烧着一堆篝火。
　　伴随着忽明忽暗的火光，信息被传递进了寿春城中。
　　寿春南城墙上，
　　守夜的兵卒们都缩着脖子靠在垛口边。
　　夜晚格外的寒冷，
　　他们只求熬过这段时辰，好有其他人来接班。
　　可他们没注意到的是，
　　在南城墙墙角根的阴影里，蹲着两个穿黑衣的人。
　　他们盯着两里外高坡上的篝火，眼睛一眨不眨。
　　其中一个人手里纸币，在纸上飞快地划着长短不一的横线和圆点。
　　这次的消息传了足足小半个时辰，高坡上的篝火才彻底灭了。
　　寿春压根儿没人想到，这火光竟然可以用来传递信息。
　　两个人轻手轻脚收拾好东西，
　　然后猫着腰滑下了城墙，最后钻进了最近的一条巷子，瞬间没了踪影。
　　……
　　太尉府书房里，灯，还亮着。
　　杨弘披着外衣，坐在案前。
　　桌上放着的便是刚送来的消息。
　　杨弘已经看了好几遍，眼神有些迟疑。
　　但在片刻后，
　　他下定了决心，
　　于是把纸拿起放在烛火上点燃，看着它一点点烧成飞灰。
　　杨弘靠在椅背上，有些疲倦的闭上了双眼。
　　信中，
　　陆雍让他毁掉城里的存粮和过冬物资，
　　好让寿春自乱阵脚，
　　助江东军尽快破城。
　　眯了大概半刻钟，杨弘缓缓坐直身子。
　　再睁开双眼时，疲惫、迟疑都已经消失。
　　“袁公路啊袁公路……”
　　杨弘缓缓摇头，心中叹息道：“想当年你坐拥淮南，治下横跨徐、扬、豫三州。兵精粮足，猛将如云。”
　　“结果呢？
　　你却放着步步为营就能日渐坐大的优势，鬼迷心窍的跑去称帝。”
　　“这下好了……刘备、吕布先后背盟。”
　　“刘备更是举全江东之兵，前来讨伐……”
　　“短短数月时间，诺大的家业居然就败得差不多了。”
　　现在困在这寿春城里，要粮没粮，要兵没兵，外面还有陆雍的大军日夜盯梢。
　　落到今天这个地步，不是他自己作的是什么。
　　杨弘坐直身子，双手不知何时已经握成了拳头。
　　“既然你自己不争气，那也别怪我另寻明主。总不能陪着你，一起死在这寿春城里！”
　　想到这儿，
　　杨弘猛地站起身，走出了书房。
　　…………
　　第二天早朝，
　　杨弘从队列中走出来，拱手道：
　　“启禀陛下，如今城中存粮不多，柴草、冬衣也不够。
　　臣以为，这些物资都应当优先供应军队。
　　可先把百姓的口粮减一半，冬料全停了。
　　只要守住寿春城，以后再补给百姓也不迟。”
　　“准奏。”袁术坐在龙椅上，脸色蜡黄，想都没想就点头道：“就按杨卿说的办。”
　　下面立刻有大臣站出来反对：“陛下不可啊！百姓本来就缺粮，再减一半，会出乱子的！”
　　“是啊陛下，冬天马上就到了，停了冬料，百姓会冻死的！”
　　杨弘转头看向那几个大臣，语气低沉地说道：“什么乱子比城破还要严重？
　　军队要是没粮，守不住城，到时候江东军打进来，所有人都得死。”
　　那几个大臣还想说什么，袁术却一拍御案吼道：
　　“够了！
　　杨卿说得对，先保住军队才是正理！
　　谁敢再劝，以通敌论处！”
　　大臣们顿时都不敢再说话。
　　退朝之后，
　　杨弘回到府里，叫来自己的亲随，低声吩咐了几句。
　　亲随点点头，转身从后门出去了。
　　当天下午，
　　军队就开始行动起来。
　　先把百姓的供应减半，然后过冬物资一应停供。
　　与此同时，
　　城中还出现了许多流言，
　　说袁术要把百姓的粮都收走，不顾百姓死活。
　　还有流言说，
　　其实仓库里堆着满满的粮食，
　　还有好多过冬的物资。
　　袁术不肯拿出来，是要留着自己享用。
　　消息传得很快，没两天就传遍了大街小巷。
　　百姓本来就已经饿得狂躁起来了。
　　再经过一些“有心人”的煽动，顿时就炸了，
　　“凭什么我们饿死，他们还能喝酒吃肉？”
　　“宫里那么多粮，凭什么不给我们？”
　　“再等下去，我们都得冻死饿死！”
　　“去粮仓！把粮抢了！不然都得死！”
　　距离陆雍传递消息进寿春的第五天的上午，
　　南门外突然响起了战鼓声。
　　就连守护粮仓的校尉都接到消息，说江东军要开始攻城了。
　　紧接着杨弘的调令就到了，让他带一半守军去南门支援。
　　校尉见到是杨弘的命令，也就没多想，直接点起一半守军，就往南门赶去。
　　他刚走没半个时辰，
　　就有数千百姓拿着锄头扁担，从四面八方冲了过来。
　　“冲进去！”
　　“抢粮食啊！！”
　　“我要干饭！”
　　面对汹涌而来的百姓，
　　剩下的几百守军根本就无法阻拦。
　　粮仓的大门被撞开，百姓疯了一样往里冲，扛着粮袋就往外跑。
　　不远处的柴草堆、冬衣库，也都被一并洗劫一空。
　　守库的小吏连滚带爬往太尉府跑，找杨弘报信。
　　“太尉！太尉！”
　　“不好了！百姓造反了！把粮仓都抢空了！”
　　杨弘正在书房里喝茶，
　　闻言猛地站起来，装出一副吃惊的样子，
　　“什么？！那群刁民怎会如此大胆？”
　　“守军呢？守军干什么吃的？”
　　“守军一半被调去南门了，剩下的拦不住啊！”小吏哭丧着脸道。
　　杨弘皱着眉，在屋里走了两圈，喃喃道：
　　“不能硬来。
　　那些都是饿极了的百姓，真杀了人，恐怕会激起民变。
　　如果城中先乱起来，寿春城就守不住了。”
　　“走，随我去看看。”
　　等杨弘带着士兵慢悠悠赶到的时候，
　　粮仓已经被抢得差不多了。
　　百姓都跑得差不多了，只剩下一地的空麻袋和碎布。
第220章 杨卿，带朕逃吧！
　　袁术一听粮仓被抢，当场就把酒壶给摔了出去，
　　“废物！都是废物！”
　　“连个粮仓都看不住！”
　　当天下午，袁术召集所有大臣上朝。
　　他指着下面的文武百官，劈头盖脸一顿骂，
　　“一群刁民都看不住，你们干什么吃的？！
　　冬天还没到，粮食被抢了！
　　我们吃什么？穿什么？都等着饿死吗？！”
　　满朝文武都低着头，没人敢说话。
　　杨弘站出来，躬身请罪道：“陛下，是臣的错。
　　臣不该调走守军，也没料到百姓会突然发难。
　　请陛下降罪。”
　　袁术看着他，张了张嘴，终究还是没能骂出口。
　　他也知道，杨弘是担忧城防才调的兵。
　　而且现在能用的大臣已经不多，也就只剩杨弘、阎象寥寥几人了。
　　“罢了。”袁术摆了摆手，瘫坐在龙椅上，“事已至此，降罪也没用。”
　　“还剩多少粮？”
　　“回陛下，还剩不到三成。”
　　“省着点吃，军队还能撑一个月。”
　　袁术闭上了眼，许久都没说话。
　　还能撑一个月。
　　那一个月之后呢？
　　学程昱吗？
　　他不敢想像那种画面。
　　挥了挥手，袁术踉跄着起身，独自走出了大殿。
　　众人面面相觑，心中也都开始打起了自己的小算盘。
　　当天夜里，
　　袁术派了个小太监，偷偷来到太尉府，召杨弘进宫。
　　杨弘换了身衣服，跟着小太监进宫。
　　进入皇宫，杨弘被直接被领到了后宫的偏殿里。
　　袁术坐在偏殿里，披头散发，一身的酒气。
　　地上到处都是散落的杯盘、肉食。
　　杨弘见了，忍不住心里暗骂一声：“浪费粮食！”
　　看见杨弘进来，
　　袁术连忙挥手，让左右的太监、婢女都退下去。
　　殿里只剩下他们两个人。
　　“杨卿。”袁术开口指了指身前的座椅说道：“来坐。”
　　杨弘行了一礼，走到他面前的椅子坐下。
　　两人对视片刻，还是杨弘主动开口问道：“陛下深夜召臣前来，不知有何要事？”
　　袁术盯着他看了半天，突然开口问道：“杨卿，你说……这寿春，还守得住吗？”
　　杨弘心里一动，面上却不动声色：“陛下放心，只要我们同心协力，一定能守住。”
　　袁术摇了摇头，突然笑了起来。
　　只是这笑容，比哭还难看。
　　“拿什么守啊！”袁术哭丧着说道：“粮食快没了，寿春迟早要被陆雍攻破的……”
　　说到这儿，他突然往前凑了凑，压低声音道：“杨卿，要不……我们一起逃出去吧！
　　咱们离开寿春，去河北，投袁本初去。”
　　杨弘闻言，猛地站起来，脸上露出一副愤怒的样子，
　　“陛下如何能说这种动摇军心的话？！
　　城中还有十万将士，十几万百姓，
　　都在等着陛下带领他们守城！
　　陛下怎么能抛下他们，自己逃命？
　　臣！绝不答应！”
　　袁术看着杨弘忠心护国的模样，眼泪唰的一下子就掉下来了，
　　“朕也不想啊！可朕真的没办法啊！再守下去，我们都得死在这！”
　　“朕是袁家的嫡子，朕不能死在这儿啊！”
　　袁术哭着抓住杨弘的袖子，说道：
　　“我知道杨卿你忠心。
　　你就帮朕这一次，想想办法，带朕出去。
　　只要能逃出去，
　　朕以后一定重谢你，让你永享富贵！”
　　杨弘站在原地，脸上的表情不停变换，像是在做着剧烈挣扎。
　　过了好半天，
　　他才像是终于松了口，重新坐回椅子上，声音沉重地说道：
　　“陛下……臣……臣想想办法。”
　　袁术一听，
　　立刻破涕为笑，抓着杨弘的手又紧了紧：“好！好！我就知道杨卿你最忠心！你一定要想办法带我出去！”
　　这会儿袁术干脆连“朕”不自称了。
　　但刚说完，他又忍不住哭了起来。
　　杨弘见状，也跟着掉起了眼泪。
　　两个人突然抱在一起，嚎啕大哭起来。
　　哭了好一会儿，杨弘才告辞离开。
　　走出皇宫，
　　夜风吹在脸上，
　　杨弘脸上的眼泪瞬间就干了。
　　他的嘴角，缓缓浮现出一丝冷笑。
　　四世三公的袁家嫡子，也就这副德行。
　　遇事就想着抛下大军自己跑路，难怪会落到今天这个地步。
　　跟刘备一比，
　　差得真不是一星半点。
　　刘备虽然起点低，
　　可人家仁义，
　　能跟手下，跟百姓同甘共苦。
　　这才有无数人愿意为他卖命。
　　可你袁术呢？
　　拿着一手好牌，打得稀烂，关键时刻却只想自己逃命。
　　袁家四世三公的名头，
　　还有一开始那么大的基业，
　　真全白瞎了。
　　杨弘回到太尉府，直接去了书房。
　　他提笔写了一张小纸条，上面写着：
　　“粮仓已毁，存粮不足三成。
　　城中守军涣散，破城之机将至。
　　袁术已有退意，某当见机行事……”
　　写完折好，袁术叫来亲随递给他，吩咐道：“交给城中接头人。”
　　亲随接过纸条，揣进怀里，转身从后门出去了。
　　当天夜里，
　　杨弘的密信就出现在了陆雍桌案上。
　　陆雍召集郭嘉、徐庶、诸葛亮三人到帅帐议事。
　　他指着密报，说道：“城中那人传来消息，
　　城中粮仓、过冬物资被百姓劫走，守军人心开始涣散。”
　　“袁术已经有了出逃之心。他会找机会把袁术带出城，让我们提前做好准备。”
　　徐庶、诸葛亮相视一眼，都看到彼此眼中的兴奋。
　　“太好了。只要袁术一出城，寿春群龙无首，我们就能不费吹灰之力拿下城池！”徐庶说道。
　　诸葛亮也点头道：“只是要小心，不能打草惊蛇。”
　　陆雍斟酌片刻后吩咐道：
　　“表面上一切照旧，该喊话喊话，该佯攻佯攻，粥棚也照样开着。”
　　“再去通知各个将领，让他们暗中做好准备。
　　一旦杨弘发出信号，咱们立刻动手！”
　　“喏！”徐庶、诸葛亮领命而去。
　　徐庶诸葛亮走后，
　　郭嘉毫不客气地，一屁股坐在陆雍身旁。
　　“这杨弘办事还挺快。”郭嘉说着，从腰间摘下酒葫芦就要小酌一口。
　　但他刚拿到手，就被陆雍抢了过去，先喝了两口。
　　“我以为至少还得再等一个月，没想到他行动如此迅速，还把袁术给说动了。”陆雍回道。
　　郭嘉从陆雍手上抢回葫芦，心疼地摇了摇，“已经不多了，你省着点喝啊！”
　　说完，郭嘉这才又说回正事：
　　“袁术本来就贪生怕死，现在粮没了，城破是迟早的事，他自然就想溜了。
　　杨弘只不过是顺着他的心思，推了一把而已。”
　　“等拿下寿春，记他首功。”陆雍笑道。
　　“你倒是大方。”
　　郭嘉哈哈一笑，回道：
　　“不过人家本来就是袁术的太尉，过来了，总不能亏待了他。”
　　陆雍没再说话，目光落在挂在一旁的地图上。
　　袁术，
　　终于要拿下了！
第221章 袁术密谋，夜逃寿春
　　接下来几天，城内外一切如常。
　　袁术待在后宫里，有些寝食难安。
　　这几天他饭也吃不下，酒也喝不进去，
　　每天就盯着殿门口，等着杨弘的消息。
　　他生怕杨弘骗他，又怕计划泄露，被其他大臣知道。
　　夜里睡觉睡不踏实，一有动静就会惊醒，以为是江东军打进来了。
　　宫里的太监宫女都不敢出声，生怕惹他生气。
　　到第七天傍晚，小太监终于跑进来禀报，说杨弘求见。
　　袁术一下子从椅子上弹起来，差点带翻了面前的案几。
　　“快！快让他进来！”袁术急切的说道。
　　“陛下！”杨弘走进殿里，躬身行了一礼。
　　袁术连忙赶走其他人，然后上前抓住他的胳膊，声音颤抖着问道：“怎么样？准备好了？”
　　杨弘微微点头，轻声道：“都安排好了，今晚就能走。”
　　袁术脸上立刻露出喜色，又连忙偷偷往门口看了一眼，压低声音问道：“怎么个走法？不会被纪灵发现吧？”
　　杨弘扶着他坐下，慢慢说道：
　　“纪灵的人已经把四门封死了，而且人多眼杂，走城门绝对不行。”
　　顿了顿，杨弘继续说道：“不过臣已经想了个万全的法子。
　　今天下午，臣已经去找过了纪灵。
　　就说最近守军士气低，
　　臣作为太尉，应当在夜间巡防劳军，再赏点酒肉，稳定军心。”
　　“纪灵正为士气低迷而头疼，巴不得有人帮他稳住兵心，当场就同意了。
　　今晚臣会带上大量亲随上城墙，
　　陛下扮成臣的亲随，混在人群里，没人会注意。”
　　“而且西门偏少，巡逻的兵卒半个时辰才会巡视一趟。
　　等巡到西北角人最少的那段，臣会把守军支开。
　　到时候，咱们就顺着绳子缒下去，神不知鬼不觉。”
　　袁术听完，有些犹豫：“此谋划，可靠吗？”
　　“陛下，没有万全的谋划。”杨弘苦笑道：“不过是事在人为罢了。”
　　袁术沉吟片刻，脸上闪过一丝坚定：“行，就按你说的办。”
　　杨弘躬身行礼：“既如此，还请陛下先换身亲随的衣服，脸上抹点灰，别让人认出来。”
　　“傍晚时分，臣会来接陛下。到时候陛下跟在臣身后，别说话，低着头就行。”
　　袁术点头，但突然又想起什么，说道：
　　“朕的玉玺得带上。
　　还有朕那盒东珠，也得带上……”
　　杨弘皱了皱眉，劝说道：“陛下，东西带多了就是累赘，容易暴露。
　　玉玺可以带，东珠就别带了。
　　等逃到河北，想要多少东珠都有。”
　　袁术有点舍不得，可也知道杨弘说得对，只能点头应下：“行，那就只带玉玺。”
　　杨弘又叮嘱了几句，这才转身离开。
　　袁术望着杨弘离开的背影，一屁股颓然的坐在地上，心脏不自禁的开始砰砰直跳。
　　他有些兴奋，但又很是害怕。
　　兴奋的是，终于能逃出这个鬼地方了。
　　害怕的是，万一被发现他就真的全完了。
　　休整片刻，
　　他立即爬起来，把传国玉玺用布包好，揣在怀里，贴在胸口。
　　这是他的命根子，就算死也不能弄丢了。
　　好不容易熬到傍晚，杨弘终于来了。
　　他身后跟着两名亲随，还带了一身新的亲随衣服。
　　袁术换上衣服，对着铜镜照了照，不由得满脸的嫌弃。
　　他这辈子啊，哪里穿过这种粗糙的衣物？
　　不过为了逃出这座牢笼，袁术还是忍了。
　　亲随又给袁术脸上抹了点灰，还把他的发髻弄乱了点，看起来跟普通的亲随没什么两样。
　　最好一切准备，
　　袁术这才跟着杨弘，大摇大摆走出了皇宫。
　　皇宫外，
　　已经站着两百个亲随，
　　他们身边还有许多车辆，上面载着酒坛，肉干等食物。
　　袁术低着头，混进亲随的队伍里，站在杨弘身后。
　　“出发。”杨弘大手一挥，一行人浩浩荡荡往南门走去。
　　傍晚已经开始施行宵禁，
　　街道空空荡荡，只有巡逻的兵卒走过。
　　看见是太尉府的人，他们都不敢拦，纷纷让路。
　　而看着那一车车的酒肉，都忍不住开始狂咽口水。
　　队伍继续前行，很快来到南城的瓮城城门下。
　　城楼上的哨兵看见下面的队伍，高声喝问：“下面是什么人？”
　　杨弘身边的亲随立刻回道：“太尉府劳军，杨太尉亲自来了！”
　　哨兵闻言，连忙跑下去通报。
　　没一会儿，纪灵从瓮城城墙上匆匆下来。
　　“杨太尉。”纪灵拱手行礼，“这么晚了，还劳烦太尉跑一趟。”
　　杨弘连忙回礼道：“纪将军守城辛苦，我奉陛下旨意，带点酒肉过来，给兄弟们暖暖身子。”
　　“太尉有心了。”纪灵侧身让开路，“太尉还请城楼上面说话。”
　　杨弘点点头，带着亲随往城里走。
　　袁术跟在队伍最后面，把头埋得更低了，连脚步都放轻了不少，生怕纪灵注意到他。
　　好在纪灵的注意力都在杨弘身上，扫了一眼亲随队伍，也没多想，转身陪着杨弘往城墙上走去。
　　杨弘在纪灵陪同下，开始巡视城防。
　　亲随们，则开始为守城的士卒分发酒肉。
　　有了好酒好肉，军心士气肉眼可见的高涨起来。
　　袁术为了不暴露，也不得不与其他人一起分发酒肉。
　　这让早就被酒色掏空了身体的他，累了个半死。
　　好在只过了小半个时辰，杨弘就结束了南城墙的巡视，
　　“纪将军，我还要去东、西门劳军，就不多叨扰了。”
　　纪灵笑道：“好，我送送太尉。”
　　纪灵把杨弘送到城门下，看着队伍走远了，这才转身上了城楼。
　　等走到看不见南门的影子，袁术才松了口气。
　　直到这时，他才发觉自己后背的衣服都被汗水浸湿了。
　　队伍一路往东，来到了东门。
　　接下来，才会去到他们真正的目标，西门。
　　守西门的李丰听见动静，连忙从城楼往下张望。
　　看见是杨弘，赶紧拱手行礼道：“杨太尉，您怎么来了？”
　　“兄弟们辛苦，我特意带了些酒肉过来慰劳慰劳大家。”杨弘笑着回道。
　　“哪能啊！太尉能来是兄弟们的福气！”李丰连忙侧身让开路，“太尉快请上城楼。”
　　杨弘点点头，带着亲随往城楼上走。
　　袁术依旧跟在队伍最后。
　　虽然他已经累得快撑不住了，但这种关键时刻，他还是只能咬牙强撑着。
　　西门的守军本来就少，加起来才两千余人。
　　加上这边江东军几乎没来骚扰过，所以平时除了巡逻的，大多此时都缩在垛口边打盹。
　　听见太尉带着酒肉来劳军，所有人都围了过来，脸上满是喜色。
　　亲随们把酒坛、肉干挨个发下去，
　　守军们接过酒肉，
　　蹲在城垛下哼哧哼哧吃了起来，场面很是热闹。
第222章 杨卿，你这是把朕干哪儿来了？
　　杨弘亲自拎着一坛酒，来到了李丰身边。
　　他拿过对方的酒碗，给对方满满斟了一大碗。
　　“夜里风寒，将军多喝两碗，暖暖身子。”
　　李丰端着碗，脸已经涨得通红。
　　他见杨弘又给自己倒了一大碗，于是连忙摆手道：
　　“不行不行…嗝儿…太尉，这酒劲太大，喝多了误事……”
　　“误不了事儿。”杨弘等他喝完，又给他倒满，“江东军只有五万人，不敢真的攻城。”
　　李丰本来就馋酒，又听杨弘这么说，便也不再推辞，
　　端起碗一仰脖就干了，
　　酒液顺着下巴流下来，他也顾不上去擦。
　　“嗨！好……好酒！还是太……太尉体恤兄弟们。”李丰感慨道。
　　杨弘笑着又给他满上，“那是自然，兄弟们在守城辛苦，我和陛下送点酒肉算什么。”
　　旁边的兵卒们也都蹲在地上，喝酒的喝酒，啃肉的啃肉。
　　没半个时辰，城楼上就已经有不少人醉倒在地。
　　连本该巡逻的队伍，这会儿都躲在一边，偷偷吃喝。
　　很快，
　　已经过了二更天了。
　　杨弘放下酒碗，拍了拍李丰的肩膀说道：“将军你先喝着，我带人去巡视一番城防。”
　　李丰喝得晕乎乎的，这会儿舌头都捋不直了，“多……多谢太…太尉……呼呼……”
　　没说两句，干脆睡了过去。
　　杨弘嘴角微微一翘，起身往西北角走。
　　几名亲随见状，连忙悄悄跟了上去。
　　西北角风最大，位置又偏，平时就没什么人过来。
　　袁术蹲在垛口后面的阴影里，腿都蹲麻了。
　　夜里又十分寒冷，只能拼命缩着身子。
　　他听见脚步声，抬头看去，看见杨弘走了过来。
　　袁术正要起身，
　　杨弘摆了摆手，然后蹲了下来，说道：“陛下，时机成熟，我们可以走了！”
　　袁术眼睛一下子亮了起来，甚至差点喊出声。
　　他已经蹲了一个多时辰，腿都快没知觉了，这才终于等到了这句话。
　　袁术连连点头，声音颤抖着回道：“好…好……快走！”
　　杨弘伸手，扶着袁术站起身。
　　他在袁术耳边轻声说道：“陛下跟紧我，千万别出声。”
　　袁术轻轻回了一声：“嗯。”
　　两人带着四个亲随，猫着腰来到更加隐蔽的一处墙垛处。
　　其中一名亲随取出随身携带的绳子，系在了垛口上，然后垂在城墙外面。
　　另一名亲随拉着绳子摔下滑下城墙，
　　杨弘这才对袁术点了点头说道：“陛下，绳索牢靠，可以出城了。”
　　袁术走到垛口边，往下瞟了一眼。
　　下面黑漆漆的，一眼看不见底。
　　他的腿肚子瞬间就软了，往后缩了半步：“这……这这么高？”
　　“陛下，事不宜迟。”杨弘压低声音，“下面有亲随护着您，摔不着的。
　　袁术一咬着牙，然后拉着绳索系在腰间。
　　随后在亲随的搀扶下，攀上了城墙。
　　“抓好了陛下！”
　　“好了！”
　　绳子开始慢慢往下放。
　　这大概也就一、两分钟的时间，让袁术感觉像是过了一年。
　　终于，
　　到底了。
　　下面的亲随赶紧扶住袁术，替他解开腰上的绳子。
　　袁术腿一软，差点摔在地上。
　　还好亲随眼疾手快，扶住了他，“陛下稍等，太尉很快就下来。”
　　话音刚落，绳子就收了上去。
　　没过多久，杨弘和另外三名亲随就下来了。
　　“走！”杨弘低声说道，“往西北，走小路。”
　　本已力竭的袁术，逃出生天后，身体里又涌出新的力量。
　　他推开亲随的搀扶，跟着杨弘往前走去。
　　一行人不敢打火把，摸着黑往前走。
　　袁术脚上的布靴本来就不合脚，走了没半个时辰，脚上就起了水泡。
　　水泡磨泡，疼得他直抽冷气。
　　他想停下来歇会儿，刚开口，却被杨弘打断，
　　“陛下，不能停。”杨弘急切说道：“天亮后城里发现您不见了，肯定会派人追寻，现在多走一步，就多一分安全。”
　　袁术咬着牙，把到嘴边的话咽了回去。
　　他长这么大，从来没受过这种罪。
　　酒色掏空的身子本来就虚的很，
　　走了两个时辰，
　　就累得直喘粗气，浑身都被汗水浸湿。
　　就这么走了一夜，天边已经渐渐泛起了鱼肚白。
　　周围的荒草、土路，也慢慢能看清轮廓了。
　　杨弘停下脚步，往身前望去，
　　“前面有片槐树林，我们去那儿歇会儿，吃点干粮。”
　　袁术一听终于可以休息了，顿时腿一软，差点瘫在地上。
　　旁边的两名亲随赶紧搀扶着他，这才一瘸一拐地往树林走去。
　　到了树林里，
　　他直接坐在地上，背靠着树干，大口大口地喘着粗气。
　　亲随掏出随身携带的硬麦饼，递给他。
　　袁术拿起麦饼，咬了一口……又干又硬，硌得牙疼。
　　换做平时，这种东西他看都不会看一眼。
　　可现在饿了一夜，他也只能硬着头皮往下咽。
　　但在吃了两口后，袁术忽然问道：“可有蜜水？”
　　这话不止是亲随，就连杨弘都愣住了。
　　片刻后，杨弘苦笑着回道：“只有血水，安有蜜水。”
　　袁术忍不住鼻子一酸，差点掉下眼泪，“袁术至于此乎！”
　　不过他又感受到了怀里的玉玺。
　　玉玺还在，他就还有本钱。
　　等去了河北，找到袁绍献出玉玺，到时候他再怎么也能保自己一个荣华富贵。
　　争霸天下？
　　袁术已经完全没有这个想法了。
　　他只想好好当个富家翁，了却残生。
　　想到这儿，袁术抬头看了一眼东边的天。
　　终于逃出来了。
　　终于不用困在寿春那个鬼地方，等着被陆雍攻破城池当俘虏了。
　　他刚要开口跟杨弘说，还有多久能到淮北。
　　突然，远处传来一阵“哒哒哒”的马蹄声！
　　袁术手里的麦饼，“啪”地掉在地上，他的脸瞬间白了。
　　“追……追兵来了？”袁术颤抖着问道。
　　杨弘没说话，只是依旧坐在原地，不紧不慢的啃着干粮。
　　袁术朝着马蹄声传来的方向望去，
　　这才接着初升的日光，
　　看见远处的平地上，似乎立着一座好大的营寨！
　　那是——江东军的营寨！！！！
　　袁术浑身的血液，瞬间凉了。
　　“杨……杨弘！这是什么地方？”袁术尖叫起来：“我们是不是走错路了？！”
　　杨弘没有回答他。
　　马蹄声越来越近，
　　一队骑兵出现在了他们面前，
　　人数不多，
　　只有几十骑，
　　但速度极快。
　　这群骑兵转眼就到了树林外面。
　　为首之人穿着精钢银甲、身形挺拔、面容俊朗，正是陆雍陆怀安！
　　他左边是个穿青衫的文士，徐庶。
　　右边是个穿白衣的少年，诸葛亮。
　　最后面跟着个豹头环眼，手持丈八蛇矛的壮汉，正是张飞。
　　袁术看见这几人，
　　眼前一黑，
　　差点背过气去。
第223章 委屈、难受、想哭
　　见到陆雍，袁术也终于反应过来。
　　自己，这特喵的是被杨弘给卖了！
　　他伸手指着杨弘，颤抖着问道：“你……你敢骗我？！”
　　杨弘没有回话，而是往前走了两步，对着翻身下马的陆雍拱手行礼道：“弘幸不辱命，已将袁术带至此地。”
　　袁术没想到杨弘竟然早就投靠了刘备。
　　什么劳军，什么缒城出逃，全是骗局！
　　他气得浑身发抖，指着杨弘，破口大骂道：
　　“你……你个叛徒！朕待你不薄，你为何要背叛朕！”
　　张飞闻言，哈哈大笑起来：
　　“袁公路，你都成阶下囚了，还朕朕朕的呢？
　　什么叫叛徒？
　　人那是弃暗投明，懂不懂？”
　　袁术瞪着张飞，脸涨得通红。
　　他又转向陆雍，尖声叫道：“陆雍！你不讲信义！
　　当年刘备穷途末路，带着十万百姓南下，是我借的道，还给了五千石粮草！
　　我们歃血为盟，约定互不侵犯，互为唇齿！
　　可你们竟然背信弃义，打我淮南，还阴我！
　　你们就不怕天下人耻笑吗？”
　　陆雍来到袁术近前，蹲下身子看着他，语气平静地回道：“袁公当年借道之恩，主公与我等从未忘记。
　　至于盟约……”
　　陆雍顿了顿，声音冷了几分，
　　“当年的盟约上写得清清楚楚，‘只要左将军一日不背汉，吾主便一日是左将军的盟友’。
　　袁公你称帝建制，
　　便是背弃了大汉江山，率先背弃了吾主！
　　盟约早在你称帝的那天，就已经作废了。”
　　袁术张了张嘴，咯咯咯的，说不出话。
　　他当然很想反驳，可真的找不到反驳的地方。
　　当时他只当是陆雍会说话，给刘备找找面子，压根儿就没往心里去。
　　没想到，那一句话竟然成了对方脱离盟约最重要、最正当的理由。
　　“袁公……”旁边的杨弘这时开口了，
　　“我当初劝过你多少次不能称帝，称帝之后，必失天下人心，诸侯群起而攻之。
　　可你非要找死……
　　我杨家虽非四世三公，但族人也不少，
　　没有必要陪着你一起葬送在这寿春城里。”
　　袁术愣愣看着杨弘，似乎陷入了回忆当中。
　　他想起了当初称帝的时候，
　　满朝文武都喜气洋洋，为升官发财而开心。
　　只有杨弘和阎象两个人，数次劝说自己。
　　但自己一心称帝，根本听不进去。
　　后来他修宫殿，选妃子，横征暴敛，
　　杨弘却就再也没有劝过。
　　他还以为杨弘是想通了，
　　愿意跟着他继续做大做强，
　　可实际上，人家早就给自己找好后路了。
　　袁术心中悔恨不已，心道自己当时怎么就猪油蒙了心，非得要称帝呢。
　　就在这时，
　　杨弘往前走了两步，同样蹲在他面前，然后伸出了手，“拿出来吧。”
　　袁术愣了一下，随即下意识地捂住怀里，往后缩了缩道：“拿……拿什么？”
　　“当然是传国玉玺。”杨弘语气依旧平静地说道：“你把它带出来，不就是想拿着它去跟袁绍换个富贵吗？”
　　袁术一下子急了，脸涨得通红，脖子上的青筋也冒出来了，
　　“你做梦！
　　这是上天赐给朕的！
　　谁也别想拿走！
　　你个叛徒！卖主求荣的东西！还敢抢朕的玉玺！”
　　张飞在旁边抱着胳膊插了一句：
　　“那是大汉的玉玺，什么时候变成你的了？再废话，就别怪俺老张动粗了！”
　　看着张飞那比自己大腿还粗的胳膊，袁术顿时吓得一哆嗦，但依旧不肯拿出玉玺。
　　杨弘看着袁术这模样，忍不住叹息一声道：
　　“袁绍是什么人，你比我清楚。
　　你拿着玉玺过去，
　　他说不定直接就把你扣起来，
　　然后玉玺收了，
　　再给你安个谋逆的罪名，一刀砍了，
　　你找谁说理去？”
　　不给袁术思考的时间，杨弘继续说道，
　　“然而，刘使君不一样。”
　　“刘使君仁义，天下皆知。
　　你去了刘使君麾下，绝对能当个富家翁，安安稳稳过一辈子。”
　　袁术身子猛地一僵。
　　他本来想着，去河北投袁绍。
　　毕竟袁绍是他堂兄，应该会收留他。
　　可杨弘这么一说，他心里也开始犯嘀咕。
　　袁绍是什么德行，他确实比谁都清楚。
　　外宽内忌，嫉贤妒能。
　　自己要真去了，说不定真的会被袁绍给黑了玉玺，再找个理由杀了。
　　袁术坐在地上，低着头，盯着自己的鞋尖，半天没说话。
　　他才当了不到一年的皇帝，有些不甘心。
　　但也正因为当过皇帝，他才明悟，
　　没有稳定的地盘，没有稳定的政权，当这个皇帝有屁用！
　　还不如当个富家翁，
　　天天有酒有肉有蜜水，安安稳稳过日子。
　　沉思片刻，
　　袁术慢慢抬起头，看着陆雍。
　　但他眼里还是有些戒备，
　　“我把玉玺给你们。你们真的能保我后半辈子衣食无忧？”
　　陆雍看着他，突然笑了起来：
　　“袁公放心，主公仁义，言出必行。
　　只要你肯交出玉玺，不再作乱，保你后半辈子荣华富贵。”
　　袁术咬牙，从怀里掏出一个布包，一层一层揭开，捧出传国玉玺，递到陆雍面前。
　　陆雍接过来，翻转打量。
　　“受命于天，既寿永昌。”
　　玉色温润，底下刻着八个小篆。
　　边角缺了一角，正是王莽篡汉那年留下的旧伤。
　　“你要说话算话。”袁术再三嘱咐道。
　　陆雍站起身，把玉玺递给身后的张飞，说道：“放心吧，我陆雍一向说话算话。”
　　说完，他对身后亲卫吩咐道：“来人，给袁公端碗热蜜水来。”
　　这话一出，
　　不光袁术愣了，连旁边的杨弘都愣了一下。
　　袁术呆呆地看着陆雍，半天没反应过来。
　　他在寿春的时候，有段时间天天想喝蜜水。
　　可城里的蜂蜜早就被他喝光了，
　　下面的人找了好几天都没找到，他还为此杀了两个管御膳的太监。
　　他怎么都没想到，陆雍竟然会提前给他准备了蜜水。
　　他甚至连他爱喝蜜水的事情，都了解得清清楚楚！
　　张飞恍然道：“我说你准备蜂蜜干什么呢，原来是在等着袁术啊！”
　　亲兵很快端了一碗蜜水过来，还冒着热气。
　　诱人的甜香味顿时扑鼻而来，钻进袁术的鼻子里，感动得他眼泪差点从嘴角流出来。
　　袁术接过碗，手还在止不住地颤抖。
　　碗里的蜜水晃来晃去，不小心洒出来几滴。
　　他低头看着碗里的蜜水，
　　鼻子一酸，
　　眼泪今日真的掉了下来，
　　砸在碗里，溅起一朵小小的水花。
　　他这个皇帝当的太过窝囊，
　　可以说从就没过几天的舒心日子满朝文武，最后连他最信任的杨弘都卖了他。
　　到最后，
　　竟然是敌对阵营的人，给他送上了他最爱喝的蜜水。
　　袁术越想越委屈，
　　越想越难受，捧着碗，
　　呜呜地哭了起来。
第224章 军师口中的“那人”，竟然是他！
　　袁术痛哭的时候，却没有人笑话他。
　　张飞甚至还有些许的唏嘘。
　　想当初，酸枣诸侯会盟讨伐董卓的时候，袁术已经是后将军。
　　他是四世三公袁家的嫡子，坐在盟主袁绍旁边，威风得很。
　　刘备那时候只是个平原相，带着关张二人，连个单独的座次都没有，只能站在公孙瓒身后。
　　刘备跟袁术打招呼时，袁术都懒得搭理。
　　还跟旁边的人嘀咕，说：织席贩履之徒也配前来会盟？
　　张飞那时候气得要冲上去揍他，却被刘备死死按住。
　　这一口恶气，他一直憋到刚刚。
　　可看到当年高高在上的袁公路，如今落到这步田地时，
　　他胸中的那口恶气，突然就烟消云散了。
　　张飞抱着双臂站在一边，也没再开口嘲讽他。
　　旁边的徐庶、诸葛亮也都沉默着，没有说话。
　　哭了好半天，袁术才渐渐停了下来。
　　他用袖子抹了抹脸，把最后一口蜜水喝下去，
　　整个人终于缓过来点劲，不再像刚才那样坐都坐不稳。
　　陆雍见他缓过来气来了，于是开口道：“走吧，跟我回大营。”
　　袁术苦笑一声，点了点头。
　　这里距离陆雍的大营已经不足两里路。
　　他们一行很快回到了营中。
　　走进陆雍大营，
　　袁术下意识认为自己怕是少不了要被羞辱一番。
　　毕竟他是俘虏，还是背汉自立的反贼。
　　士兵们肯定会围过来看热闹，
　　说不定还会朝他吐口水，骂他两句逆贼。
　　他已经做好了受辱的心理准备，想着等会儿应该得用坦然自若的神态来应付，才不丢他袁家的人。
　　可真跟着陆雍往大营走，他才发现根本不是那么回事儿。
　　进了营门，守门的士兵看见陆雍，立刻站直身子行礼。
　　守卫营门的士卒，站的笔直，目不斜视。
　　除了看到陆雍时，整齐划一的行礼外，没有任何多余的动作。
　　再往里走去，
　　路过操练场时，数千士兵正在热火朝天的操练，喊杀声整齐而震撼。
　　途中又路过伙房，
　　几个兵卒正抬着装满大桶的饭食，往各营走去。
　　桶里竟然全是大米饭，
　　白花花、香喷喷，
　　看的袁术差点把眼珠子瞪出来。
　　一路上，
　　他们遇到的不管是士兵还是将领，
　　最多就是给陆雍行个礼，根本没人去搭理袁术。
　　连个投个好奇的目光，都很少。
　　袁术一开始还挺庆幸没人羞辱他，不用受那煎熬。
　　可稍微久点，
　　他发现是真的没人把他当回事，心里又未免有些不是滋味。
　　他袁术好歹也是世家豪门的嫡子，而且还当过皇帝。
　　就算是俘虏，
　　也不至于连个看他一眼的人都没有吧？
　　他下意识地摸了摸自己的脸，又扯了扯身上的破衣服，暗忖：“难道是因为穿着亲随的衣服，所以他们认不出来？”
　　袁术心里一时间有些不是滋味。
　　就这么跟着陆雍，一路走到了帅帐。
　　陆雍掀开帐帘走了进去，后续众人也跟着走了进去。
　　大帐里，已经坐了不少人。
　　关羽、徐盛、周泰、徐晃、甘宁等武将，都已经到齐。
　　看见陆雍进来，众人都站起身，行礼道：“军师。”
　　陆雍摆了摆手，示意大家坐下。
　　众人坐下，
　　目光扫过袁术，也没多停留，就移开了。
　　袁术站在帐门口，有些不知所措。
　　还是杨弘走过去，拉了他一下，示意他站到自己旁边。
　　陆雍坐在主位上，环视一眼众人后，这才说道：“诸位，来一起见过袁公。”
　　陆雍话音刚落，
　　除了关羽外，其他人都朝着袁术拱手道：“见过袁公。”
　　袁术老脸有些火辣辣的，但还是撑起自己的气场，抱拳回道：“术，见过各位英雄。”
　　陆雍微微颔首，对袁术说道：“寿春城中还有十万大军，和十几万无辜百姓。”
　　“破城，我们有许多办法。可那会造成不必要的伤亡。”
　　“因此，还请袁公劝降城中守将，避免一场无畏的牺牲。”
　　袁术脸上一阵青，一阵白。
　　说实话，
　　他最不想面对的就是自己的旧部。
　　让他当面去劝降，有些拉不下脸来。
　　陆雍看着他的神色，心里已经明白他的想法。
　　于是，陆雍开口道：“袁公不必为难，不用你亲自去城下露面。”
　　“你只需写几封亲笔信，劝他们开城投降即可。
　　如此便能免了兵戈之祸，
　　也算你为寿春百姓做了件好事。”
　　袁术一听不用自己亲自去城下抛头露面，心里一下子就松了不少。
　　他连忙点头，脸上的神色也自然了不少，“我可以写，只要能让百姓少受点苦，写几封信算什么。”
　　其他人听到这话，嘴角都不自禁的抽了抽。
　　你袁术什么时候在乎过百姓？
　　陆雍点点头，对着旁边的诸葛亮吩咐道：“带袁公去旁边的帐子休息，准备好笔墨纸砚。”
　　“喏！”诸葛亮应了一声，来到袁术身边，做了个请的手势后，说道：“袁公，请随某来。”
　　袁术点了点头，跟着诸葛亮往外走去。
　　走出大帐，
　　袁术忍不住问道：“你叫什么名字？”
　　诸葛亮太年轻了，看起来只有十六七岁的样子。
　　如此年轻人能跟在陆雍身边听用，身份肯定不一般。
　　所以袁术忍不住问了他的名字。
　　诸葛亮颇为有礼貌的回道：“在下复姓诸葛，名亮，字孔明。”
　　“你就是诸葛孔明？！”袁术惊讶过后，又觉得理所当然。
　　诸葛亮的名气，早就随着《千字文》的传开，而传开了。
　　传闻中，
　　诸葛亮是陆雍的关门大弟子。
　　不仅在文学上造诣非凡，
　　在兵法战阵、发明创造上更是尽得真传。
　　十六七岁啊！
　　多么的秦春年少，风华正茂啊！
　　可惜“花有重开日，人无再少年”。
　　看着年轻、帅气、阳光的诸葛亮，
　　袁术心里突然升起了一丝羡慕。
　　袁术走后，陆雍站起身，
　　整了整衣冠，然后郑重向杨弘行了一礼，道：
　　“先生高义，免去了一场刀兵之祸。
　　雍代主公及三军将士、江东百姓，谢过先生！”
　　杨弘坦然受之，没有推让。
　　这一礼，他也确实受得起。
　　合肥，是他的门客开的城门。
　　纪灵二次出征时，是他透露的军情。
　　寿春，又是他诓出袁术，完成了“斩首行动”，使一城免于涂炭。
　　记个头功，确实合情合理。
　　郭嘉却拎着酒葫芦走了上来，笑着说道：
　　“公恢（杨弘的字没有记载，这里就现给他起了个），
　　你、我、怀安之间有些日子没有一起喝过酒了。
　　今晚咱们，不醉不归！”
　　听到这句话，
　　关羽等人不由得瞪大了双眼。
　　原来这杨弘，早就是自己这边的人了？
　　之前军师口中的“那人”，感情指的就是他啊！！！
　　【系统记录：宿主成功配合杨弘生擒袁术，今日成就+2。】
　　【当前待结算成就：2项。】
第225章 臣等正欲死战，陛下何故先降？
　　袁术跟着诸葛亮来到一处营帐。
　　帐子不大，收拾得很干净，
　　案几上摆着笔墨纸砚，旁边还摆放着一壶热茶，两个粗瓷碗。
　　这里是诸葛亮平时办公的地方。
　　简约，但让人平静。
　　“袁公请坐。”诸葛亮伸手做了个请的手势，语气很客气。
　　袁术点点头，走到案几边坐下。
　　他坐下后，拿起桌上的信纸摸了摸。
　　这些纸都是经过了无数次改良的竹纸，比他宫里用的纸还要更加光滑、柔软。
　　他也知道江东造的竹纸非常好，也非常赚钱。
　　再想到那利润也非常恐怕的醉仙酿、白砂糖等物，他忽然理解自己为什么输的这么惨了。
　　不管是经济还是粮食，以往富庶的淮南，已经完全败给了江东。
　　而这还仅仅只是两年多的发展结果。
　　“陆雍，乃神人也。”袁术忍不住在心中感慨道。
　　诸葛亮见袁术若有所思，于是忍不住提醒道：
　　“袁公信写后，唤我就行，我就在门外等着。”
　　诸葛亮说完，拱手一礼后，走出了营帐。
　　袁术望着诸葛亮的背影，
　　终于还是拿起笔，蘸了墨，准备开写。
　　可提起笔，袁术却半天都没落下一个字。
　　因为，他有些不知道该怎么写了……
　　总不能写自己是被杨弘骗出城给抓了，
　　然后现在他投降了，
　　让大家也跟着投降吧？
　　那也太丢人了。
　　过了好一会儿，袁术似乎想通了什么，这才重蘸墨开写。
　　反正没人知道他是被抓的，怎么说还不是他说了算。
　　第一封是给纪灵的。
　　他写得很慢，字虽然不算多好看，倒也算工整，
　　“朕自登基以来，战祸连绵，百姓流离。
　　朕每念及此，夜不能寐。
　　今寿春被围两月，粮尽柴绝，将士疲敝，百姓饿殍遍野。
　　朕思之再三，不愿以一己之尊，害满城百姓性命，累三军将士枉死。
　　故朕亲带杨弘出城，与陆雍议和。
　　陆雍仁义，已答允朕，开城之日，将士既往不咎，愿留者仍任旧职，愿去者发路费还乡，百姓秋毫无犯，官吏各安其职。
　　………………
　　望汝以百姓为重，以三军为重，开城迎降，保全寿春。”
　　写完之后，他拿起来看了一遍，觉得挺满意。
　　换个说法，
　　自己能保住体面，又能显得自己是为了百姓才牺牲自己投降陆雍的。
　　非但不丢人，还能显得顾大局，有仁心。
　　他把信放在一边，又开始写第二封。
　　第二封是写给满朝文武的。
　　内容和给纪灵的差不多，说自己为了百姓主动议和，让大家不要抵抗，各自安好，陆雍不会为难他们。
　　写完之后，他把信纸铺好，向外面喊道：“孔明，我已经写好了。”
　　诸葛亮从账外走了进来，拿起桌上的信纸，扫了一眼。
　　他当然看得出来，袁术在信里往自己脸上贴金了。
　　但最后能不能这样送出去，还得陆雍说了算。
　　“袁公先暂歇片刻，我会将信纸交于军师过目。”诸葛亮说完，拿上信纸转身离开。
　　帐外风有点大，吹得诸葛亮不得不用袖子当着脸。
　　到了帅帐，
　　他掀帘进去，把信递给陆雍道：“军师，袁公路的信写好了。”
　　陆雍接过信，展开细看。
　　旁边的张飞也凑过来看了两眼，顿时嗤笑道：
　　“这货还真会往自己脸上贴金。
　　明明是被杨弘骗出来抓了，竟然说成是为了百姓舍身取义，脸皮真厚。”
　　“无妨。”陆雍将信纸折好，递给徐庶，语气平淡的说道：“只要寿春能兵不血刃拿下来就行。而且大家都有台阶下，反而好办事。”
　　徐庶接过信，躬身退出大帐。
　　他自然知道接下来该怎么做，不需要陆雍额外吩咐。
　　拿下寿春，接下来就可以北上接手徐州。
　　届时江东与中原连成一片，才算是真正有了逐鹿天下的格局。
　　孙策、刘表、曹操、袁绍，接下来的对手，一个比一个麻烦。
　　而坐拥徐、扬两州的刘备，也将彻底暴露在天下诸侯的视野之中。
　　再也回不到从前那段偷摸积蓄、默默苟发育的好日子了。
　　子时结算，
　　【综合评定：S级】
　　【获得奖励：金色特殊道具・《孙子兵法・作战篇》残卷×1、全属性点+ 3】
　　“《孙子兵法・作战篇》残卷”是一次性道具，使用后可以为使用者提供行军作战方面的经验。
　　之前的奖励要么是词条，要么是属性点，再要么是科技图纸，这还是头一回出提升经验值的道具。
　　陆雍意念一动，
　　残卷的内容便化作无数文字，涌入他的脑海。
　　之前他都是凭借自己的一知半解，以及麾下众人的辅助，才能勉强打理好庞大的军队。
　　这卷残卷，正好给他补上了不少行军作战方面的经验，
　　也为他以后统帅更多的将士，夯实了基础。
　　………………
　　寿春，皇宫。
　　天亮以后，寿春皇宫里忽然乱成了一锅粥。
　　袁术，消失了！
　　宫里的太监宫女全都被发动了起来，到处寻找袁术。
　　可后宫、前殿，就连御花园的假山后面都找过了，连袁术的一根毛都没找到。
　　消息越传越广，很快就传到了前朝。
　　大臣们早就等着上朝了。
　　可等了半天不见袁术出来。
　　这会儿一听皇帝不见了，大殿里当场就炸了锅。
　　消息传到南门的时候，纪灵正在城楼上巡查。
　　亲卫跑上来的时候，神色慌张的禀报道：
　　“大将军！不好了！
　　陛下不见了！
　　宫里的人找了一早上，都没找到人！”
　　纪灵猛地转过身，一把抓住亲卫的衣领吼道：
　　“陛下不见了？怎么可能！”
　　“宫里那么多守卫，怎么会说不见就不见？”
　　亲卫低着头，身子颤抖着回道：“宫里的人说，昨晚杨太尉去见过陛下。今天早上太监去伺候陛下，人就已经不在殿里了。”
　　纪灵脑子嗡的一声。
　　杨弘？
　　杨弘昨晚见过袁术？
　　他心里咯噔一下，一股不祥的预感涌上来。
　　“杨弘呢？杨弘人在哪？”
　　“不知道。”亲卫摇了摇头，“太尉府的人说，杨太尉昨晚没回去，也不知道去哪了。”
　　纪灵的脸一下子就没了血色，惨白一片。
　　杨弘昨晚不还在劳军吗？他也消失了！
　　两个人一起消失……
　　难道是杨弘，带着袁术跑了？
　　寿春群龙无首，如果没有人镇住场子，恐怕马上就要乱了。
　　纪灵深吸了一口气，对着旁边的亲卫道：“走，带兵跟我去宫里看看。”
　　纪灵带着人下了城楼，往皇宫赶去。
　　到了皇宫，皇后正坐在大殿里哭啜泣。
　　看见纪灵，皇后连忙站起来，像是抓住了救命稻草般问道：
　　“纪将军！你可来了！陛下不见了，你快想想办法啊！”
　　纪灵行了个礼，压着心里的慌乱问道：“皇后娘娘，昨晚陛下见杨太尉的时候，都说了些什么？”
　　皇后摇了摇头，擦掉眼泪回道：
　　“不知道，陛下不让人在旁边伺候，只有他们两个人在殿里。”
　　“杨太尉走了之后，陛下就说累了，要休息，不让人打扰。”
　　“今天早上人就不见了。”
　　纪灵又问了几个值守的太监，也没问出什么有用的信息。
　　他在殿里转了一圈，没发现什么打斗的痕迹，东西都摆得整整齐齐的，不像是被人绑架的样子。
　　难道真的是自己跑了？
　　纪灵的心如坠冰窖，拔凉拔凉的。
　　要是皇帝都跑了，这仗就真的没法打了。
第226章 攻心为上，里应外合，拿下寿春！
　　纪灵正想着，外面突然跑进来一个亲兵。
　　亲兵神情慌张，进门的时候还差点被门槛绊倒，
　　“将军！不好了！”
　　“城外射进来好多箭，箭上都绑着信！”
　　“士兵们都在传，说陛下已经投降江东了！”
　　纪灵只感觉脑袋“嗡”的一声，眼前阵阵发黑，“信呢？快拿给我！”
　　兵卒吓得浑身发抖，连忙把手里的信递过去。
　　纪灵一把抢过信。
　　信上盖着袁术的印鉴，是他熟悉的样式。
　　他手指颤抖着拆开信，展开一看。
　　上面的字迹是袁术的亲笔字，他再熟悉不过。
　　纪灵一行一行往下看，他的手越抖越厉害，心也一点一点沉了下去。
　　信中袁术说，
　　他“为免寿春生灵涂炭，已亲赴江东大营与陆雍议和，归降刘备”，
　　他还劝袁术“开城迎降，勿再做无谓之争”。
　　纪灵捏着信纸的手僵在半空。
　　片刻后，
　　信纸从他指间滑落，飘在了地上。
　　纪灵站在原地，半天都没有动作。
　　过了好半天，他才机械的弯下腰，捡起了掉在地上的信纸。
　　他忍不住，又从头到尾看了一遍。
　　字迹确实是袁术亲笔，印鉴也没错。
　　是真的！
　　“将军……”亲兵这时候又小心翼翼地开口道：“还有守城的兄弟说，他们看见杨太尉了。”
　　纪灵猛地抬头，盯着亲兵问道：“确定是杨弘？”
　　亲兵虽然很害怕，但还是点头道：“是！他就在江东军的队伍里，好多守城的弟兄都说看见了。”
　　纪灵咬牙切齿的自言自语道：“果然是他设的局！”
　　他现在已经肯定了，
　　昨晚的劳军，
　　实际上就是杨弘在为袁术找机会出城啊！
　　他跟随袁术十余年，南征北战、东征西讨，从无没二心。
　　原本打算，哪怕守到最后一兵一卒，
　　也要与寿春共存亡，
　　以此报答袁术的知遇之恩。
　　但老天给他开了个天大的玩笑，袁术他自己先降了！
　　那这寿春城守下去，还有什么意义？
　　“将军，咱们现在怎么办？”亲兵低声问道。
　　纪灵抬头看向坐在坐塌上的失神落魄的皇后，问道：“皇后娘娘，我们该怎么办？”
　　听到纪灵问话，
　　皇后攥着帕子的手下意识的紧了紧。
　　她最近晚上都睡不好，眼睛肿得像核桃。
　　此时头发散乱着，金簪也歪在一边，哪里还有半分皇后的样子。
　　她一个妇道人家，哪里懂这些军国大事。
　　但看到纪灵和他的亲卫都盯着自己，皇后只能强忍恐惧说道：
　　“陛下都降了，我们还能怎么办？
　　将军，你说……要是我们不降，这寿春能守得住吗？”
　　能守得住吗？
　　守得住个蛋啊！
　　城里的粮草已经不多，按现在的消耗，最多再撑半个月。
　　士兵们早就军心涣散，前几天起就开始有了逃兵。
　　今天皇帝投降的消息再一传出去，军心、民心崩溃，也就是这几天的事。
　　袁术自己都降。
　　他们守下去还有什么意义。
　　纪灵沉默了好一会儿，颓然叹息道：“是啊！陛下都降了，咱们投降也不算对不起陛下。”
　　“那便……降吧！”
　　“降！”
　　说完这句话，
　　纪灵像是被抽走了全身的力气，一头往后栽倒下去。
　　旁边的亲兵连忙扶住他，焦急的呼唤道：
　　“将军？将军！”
　　“将军！”
　　纪灵很快回过神来，他摆了摆手，随即站稳身子。
　　“传令下去，四门挂降旗，开南门，迎接江东军入城。”
　　“再派个人去跟陆雍说，我们愿意开城投降。”
　　“喏。”亲兵连忙应了一声，转身跑了出去。
　　皇后听见说投降，也松了口气，瘫坐在坐塌上。
　　皇后下令投降的消息，不到一刻钟，就传遍了整个寿春城。
　　城墙上的士兵们听见消息，先是面面相觑，然后都一起松了口气。
　　有人直接把手里的长矛往地上一扔，
　　瘫坐在城砖上，
　　摘下头盔仰天长啸。
　　“终于不用打了！”
　　“降了好，降了就不用死了。”
　　“听说江东军的待遇十分好，还发饷钱的！”
　　“娘！孩儿能回去看您了！”
　　“坏了！！！俺上月还去信，叫俺婆娘改嫁来着……”
　　“哈哈哈哈！！”
　　听到投降，
　　竟然没有人喊着要继续死守，全是劫后余生的庆幸。
　　这里面有陆雍大军给他们的压力，
　　也有徐庶、诸葛亮一个多月来竖立的好形象的关系。
　　城里的百姓们听见投降的消息，也都高兴坏了。
　　家家户户都打开了门。
　　有人站在门口张望，有人互相道喜，脸上都带着住不住的笑意，
　　“听说了吗，要投降了，不用打仗了！”
　　“不打了！纪将军已经下令开城了！”
　　“太好了！终于不用担惊受怕了！”
　　“当家的能回来了？以后再也不要他去当兵了！”
　　街上的百姓慢慢多了起来。
　　之前因为战事戒严，人人自危，
　　街上连个人影都没有。
　　现在大街上，一下子就热闹了起来。
　　此时的寿春城里，没人觉得投降是什么丢人的事。
　　这两个月，他们过得太苦了。
　　粮价涨了几十倍，一斗米要几百钱，普通人家根本吃不起。
　　柴火也都快烧光了，
　　最近已经开始有人拆没人住的房子，拿木头来烧火了。
　　再这么耗下去，
　　不用江东军打进来，这个冬天他们可能自己就先饿死冻死了。
　　宫里的大臣们听见消息，也都松了口气。
　　他们之中的很多人，其实早就想投降了。
　　只是不敢说出来，怕被人抓住降罪。
　　现在袁术先投降了，
　　皇后、大将军也先后同意了，他们也正好顺坡下驴。
　　阎象之前因为屡次劝谏，得罪了袁术，被袁术贬去看守马房。
　　他听见袁术投降的消息后，只是忍不住苦笑了一声。
　　当初他跪在殿外劝袁术，不能称帝，袁术不听。
　　后来他劝说袁术，不要大肆兴建宫殿、横征暴敛。
　　袁术听得犯了，把他一贬再贬。
　　现在果然如他所料，袁术没落到个好下场。
　　一九七年，十一月十一日。
　　天刚蒙蒙亮。
　　寿春城的南门，便缓缓打开。
　　厚重的城门发出吱呀的声响，
　　像是憋了快三个月的一口气，终于吐出来。
　　纪灵穿着一身布衣，没有掼甲，走在最前面。
　　他身后跟着文武百官，还有皇后和宫中的妃嫔等人。
　　纪灵捧着寿春的印绶、户籍、粮册，
　　独自一人向着江东军的军阵方向走去。
　　江东军这边，
　　陆雍早就带着人在城外列阵等候着。
　　他穿着一身精钢银甲，
　　身后并列着关羽、张飞、赵云等人，
　　甲胄鲜明，旌旗蔽日，但却肃立无声。
　　纪灵走到陆雍面前，停下脚步，单膝跪地，双手捧着印绶举过头顶，
　　“罪将纪灵，率寿春文武百官，献城投降。
　　望将军入城之后，约束士兵，莫要伤害百姓。”
　　陆雍翻身下马，上前一步，扶起纪灵，
　　“纪将军快快请起。
　　将军深明大义，为百姓着想，
　　我代主公和寿春百姓，谢过将军。”
　　说完后，陆雍向阵中挥了挥手。
　　张飞骑着乌骓马，从阵中走了出来。
　　他先是清了清嗓子，随后用他那独有的特大嗓门喊道：
　　“江东军入城，不得扰民！
　　城中官吏、将士各安其职，百姓去留自便！
　　既往之事，概不追究！”
　　张飞声如雷霆。
　　跟了三百多步，守中的守军都能听得清清楚楚。
　　陆雍也不上马，只是牵着马缰对纪灵笑道：“纪将军，引路吧。”
　　“军师，请！”
　　纪灵见陆雍如此随和，心中不禁为之叹服。
第227章 寿春归心
　　陆雍跟着纪灵，
　　率领身后大军，
　　一起来到了城门外，护城河的吊桥处。
　　陆雍停下脚步，抬眼望去。
　　吊桥对面站着一群人，
　　为首的是个穿着宫装的妇人，
　　头发梳得整整齐齐，但脸色苍白，没有一丝血色。
　　她，就是袁术的皇后冯氏。
　　正史记载，冯氏国色天香，美貌出众到了引起群芳嫉妒的程度。
　　她出身官宦之家，
　　父亲冯方在汉灵帝时期曾经担任过尚书郎和司隶校尉等职。
　　历史上，冯氏会在这一年去世。
　　冯氏因为太过受宠，招致了袁术其他妻妾的嫉妒。
　　她们先是用计唆使冯氏在袁术面前故作忧愁，以博取更多怜爱。
　　见计划成功后，便合伙将她绞杀，并伪装成上吊自杀的样子。
　　袁术未能识破这个骗局，
　　真的以为她是抑郁不得志而自尽，便将她厚葬了，此后也并未追查。
　　但如今因为陆雍大军的围城，反而让她躲过了一劫。
　　冯氏身后站着文武百官，全都低着头，不敢正眼看陆雍。
　　纪灵快走两步，来到陆雍面前介绍道：
　　“将军，这位是袁公夫人冯氏，城中的故吏也都在这儿了，特来迎将军入城。”
　　冯氏上前一步，对着陆雍福了一礼，动作规整，一丝不苟。
　　“妾身冯氏，恭迎将军入城。”
　　她的声音很轻，带着点不易察觉的颤抖。
　　“见过将军！”身后的一众文武，也跟着躬身行礼。
　　一个个都低着头，后背绷得紧紧的，生怕陆雍翻旧账，找他们算账。
　　陆雍微微颔首，说道：
　　“夫人不必多礼。
　　袁公路已归降主公，往后你们都是大汉治下的臣民。
　　过往之事，一概既往不咎。
　　但望尔等遵循法治，莫要生事。”
　　冯氏愣了一下，似乎没想到陆雍这么好说话。
　　她身后的文武们也都抬起头，脸上满是不敢相信的神色。
　　他们本来都做好了被刁难甚至是被清算的准备，
　　没想到陆雍直接对他们说既往不咎。
　　可这种大事，是他能只能决定的吗？
　　不需要先询问刘备？？
　　郭嘉看出了他们的犹疑，便开口替他们解释道：
　　“主公有言，怀安的决定就是他的决定，诸位不必多虑。”
　　众人心里又是一阵惊叹。
　　眼前这个不过二十来岁的年轻人，竟然能得到刘备如此无条件的信任！
　　要换做袁术，那几乎是不可能的。
　　“多谢将军。”冯氏反应过来后，连忙又福了一礼，声音终于也稳定了一些。
　　陆雍点点头，目光扫过面前的一众袁术故吏，但没在他们身上多停留。
　　他侧过头，对着身后的亲兵低声吩咐了几句。
　　亲兵应了一声，转身就往队伍后面跑。
　　没一会儿，
　　关羽、徐盛、徐晃、雷虎、赵云等人就催马走了上来。
　　“云长，你率一万将士，接管南门。”陆雍语气平静，没刻意压低声音。
　　“喏！”关羽抱拳应道，随后带上本部一万大军，径直接管了南门和南门的瓮城。
　　“文向，你带五千兵去接管北门。”
　　“公明，你去东门。”
　　“雷虎，你去西门。”
　　三人齐声应喏，各自带着兵马往三个方向去了。
　　陆雍又看向赵云：
　　“子龙、祖郎、雷震，你们去接管城中降卒。
　　先缴所有兵器，集中看管。
　　愿留下的登记造册，等待整编。
　　要走的发两斗米、一贯路费，放行。
　　老弱病残额外加一斗米，遣散回乡。
　　有敢聚众闹事的，立斩不饶！”
　　“喏！”赵云抱拳应下，带着祖郎、雷震往城南去了。
　　纪灵站在一旁，把这些都看在眼里，心中暗道：
　　“传闻陆怀安行事谨慎，滴水不漏。如今看来，果真如此。”
　　陆雍安排完，这才回头看向纪灵问道：“城里百姓怎么样了？”
　　纪灵连忙回道：“回将军，城中粮食已经不多了，大部分百姓只能勉强度日……”
　　陆雍点头，不再问话。
　　就这么等了大概半个时辰。
　　四个方向的亲兵先后跑了回来，单膝跪地禀报。
　　“报将军，南门已接管完毕！”
　　“报将军，北门已接管完毕！”
　　“报将军，东门已接管完毕！”
　　“报将军，西门已接管完毕！”
　　得到确切的回报后，
　　陆雍这才抬手往前一挥：
　　“入城！”
　　之后，他又补充道：
　　“入城之后，不许骚扰百姓，不许擅入民宅，不许拿百姓一针一线！”
　　“违令者，斩！”
　　“喏！”
　　身后的士兵齐声应道，声音整齐洪亮，震得城门口众人耳膜发麻。
　　陆雍率领剩余一万余人，以及后续的运粮队，从南门进入寿春城。
　　街边的百姓一开始都躲在家中，只敢通过门缝偷看。
　　毕竟以前袁术的那些兵，比土匪还土匪，他们早就怕了。
　　可看着江东军的士兵与他们秋毫无犯，
　　加上还有人在高喊，“不许骚扰百姓，不许擅入民宅，不许拿百姓一针一线”。
　　慢慢的，有些胆大的人就开门出来了。
　　有人站在街边，探着脑袋往队伍后面看。
　　一看后面跟着一长串的粮车，于是忍不住低声讨论起来，
　　“那是粮车吗？！”
　　“好像是啊！”
　　“真的是粮食！他们带粮食来了！”
　　有人忍不住喊了一声。
　　周围的百姓一下子都冒了出来，望着一眼看不到头的车队，脸上满是不敢相信的神色。
　　之前虽然抢了粮仓，但那也只是极少部分人拿到了粮食。
　　城中还有十几万百姓，
　　每天就靠一碗稀粥吊着命，早就饿疯了。
　　现在看见这么多粮食，
　　沿街的百姓一个个眼睛都亮了，但没人敢再敢往前一步。
　　陆雍骑着马，走在队伍最前面。
　　他一路走，一路打量着街边的百姓。
　　不少人都面黄肌瘦的，穿的衣服破破烂烂，冻得直哆嗦。
　　走到城中心的空地上，陆雍勒住马，停了下来。
　　周围已经围了许多百姓，都远远的看着，不敢靠近。
　　陆雍抬起手，示意队伍停下。
　　他坐在马背上，对着周围的百姓喊道：
　　“诸位乡亲！
　　我乃刘备刘使君麾下军师、镇军将军陆雍陆怀安！
　　从今日起，寿春重归大汉治下！
　　刘使君仁义，念及百姓受围城之苦，特命我带粮食前来赈济！
　　所有百姓，不论男女老幼，每户都能领米两斗、面粉一升。
　　往后三年内，赋税减半！”
　　陆雍喊完后，张飞又用他那特大号嗓门复述了三遍。
　　城中百姓震惊、难以置信，
　　“真的？真的给粮食？”
　　“还减赋税？”
　　“这就是刘使君啊！”
　　“太好了！咱们终于不用挨饿了！”
　　不知道是谁先喊了一声，
　　一开始只有几个人，
　　后来越来越多，欢呼声越来越大，传遍了整座城池。
　　还有不少人当场就哭了起来，跪在地上给陆雍磕头，
　　“谢将军！谢刘使君！”
　　“终于不用挨饿了！”
　　“可以活下去了！”
　　“从今往后，我们又是大汉子民了！”
第228章 毒士，贾诩
　　宛陵城，
　　一骑赤帻绛韝的骑士，沿官道卷尘而来。
　　沿路百姓纷纷避让，纷纷猜测是不是前线又有捷报传回。
　　果然，
　　当骑士冲入城门后，
　　他高举帛书，用尽浑身力气大喊道：
　　“寿春捷报！”
　　“袁术投降，寿春归心！”
　　“军师不损一兵一卒，拿下寿春！！！”
　　百姓们的动作，齐齐定住了一瞬。
　　随即，
　　“这就拿下了？？！！！”
　　“赢了！！！！！！”
　　“袁术败了！我们赢了！！”
　　“军师牛逼！！”
　　街上百姓炸开阵阵欢呼。
　　有卖菜的菜农，干脆将身前的菜当礼花一般，往天上抛洒而去。
　　城中最大的酒楼醉仙居，
　　当场宣布——今日酒菜全部三折！
　　所有店铺全部跟进，城中的气氛再被推向新的高潮。
　　州牧府里，
　　刘备正和徐琨、诸葛玄、王朗等人商讨着来年春招扩招，
　　以及往吴郡、豫章、会稽扩展蒙学、乡学的事。
　　突然间，
　　外面传来阵阵欢呼声，而且还有越演越烈之势。
　　刘备皱了皱眉，问道：“怎么回事？外面街上为何闹哄哄的？”
　　话音刚落，
　　一名亲兵就冲了进来。
　　他脸色涨得通红，兴奋之情难以抑制：
　　“启禀主公，寿春捷报！
　　军师！
　　已经拿下寿春了！”
　　刘备手里的册子“啪”地掉在地上。
　　他猛地站起来，问道：“信使何在？”
　　“信使就在州牧府外！”亲卫回道。
　　刘备迫不及待，大步往外走去。
　　徐琨等人震惊的相视一眼后，纷纷跟了出去。
　　到了州牧府门口，信使正等在门口。
　　门外，则是已经陷入狂欢的百姓。
　　看见刘备出来，
　　信使赶紧单膝跪地，把帛书举过头顶道：“启禀主公，这是军师的捷报。”
　　刘备接过帛书，展开来看。
　　百姓们则默契的停下了欢呼，静静等着刘备看完。
　　刘备读了一遍，似乎意犹未尽，又开始读起第二遍。
　　待第二遍看完后，
　　他缓缓折起帛书，放声大笑起来。
　　“好！好！好！”
　　“好一个陆怀安！果然没让我失望！”
　　他把帛书递给旁边的徐琨，
　　然后转头向信使低声问道：“袁公路现在在哪？”
　　“回主公，袁公路已经在来宛陵的船上，应该再过一个时辰就能抵达！”
　　刘备点点头，对身后亲兵说道：“把袁公路秘密带入州牧府，不得暴露他的身份。”
　　“喏！”亲卫领命而去。
　　刘备则开始与民众一起庆祝起来。
　　……
　　与此同时，
　　一队商旅打扮的人刚刚从船上下来。
　　刚下船，他们就被城内外的阵仗给吓了一跳。
　　为首之人，正是侦事院“摧锋司”“天”字组的组长，赵远。
　　他身后跟着一个身穿青布长衫的中年人，
　　面容清瘦，
　　三绺花白胡须，
　　背上背着个半旧的布包，便是贾诩。
　　他们一行人从宛城辗转而来，
　　走了快两个月，才来到宛陵地界。
　　看到眼前这“疯狂”的一幕，
　　赵远随后伸手拉住一个从身边跑过的少年，问道：
　　“宛陵城这是发生了什么，怎么会如此喧闹？”
　　少年满头是汗，被拉住也不气恼，反而面露大笑解释道：
　　“前线来捷报了！
　　袁术投降，陆军师已经拿下寿春了！
　　而且还是不损一兵一卒给拿下来的，你就说厉不厉害！”
　　赵远等人嘴巴都长成了O形状。
　　好一会儿，他才回过神连连点头道：“厉害！太厉害了！”
　　赵远看向贾诩，也从他的眸子里看到震惊。
　　他出发去宛城执行任务时，陆雍的北伐还未正式开始。
　　没想到这刚回来，曾经那位不可一世的大仲皇帝袁术，就被陆雍给拿下了？
　　“真拿下了？袁术可是有十几万大军。”
　　“那还能有假？”少年指了指宛陵城的方向，又说道：“你别拉着我，我还得赶去大吃一顿呢！
　　醉仙居今天酒菜三折，布庄、米铺全都打折！
　　这样的好日子，可不能错过！”
　　说完，少年挣开赵远的手，急急忙忙往宛陵城的方向跑去，
　　边跑，还边喊前面的友人等等他。
　　赵远等人面面相觑。
　　随后都忍不住大笑起来。
　　贾诩则若有所思，心里也开始好奇起来，“这陆怀安到底是何方神圣？”
　　赵远冲身后的手下使了个眼色，于是一行人跟着人流往宛陵城内走去。
　　一路上，到处都是喜气洋洋的情景。
　　街边所有店铺都已经挂起了红布、红灯笼，搞得跟要过年一样。
　　贾诩目光扫过人群、扫过街角，不由得在心中暗忖。
　　从洛阳到关中，再到南阳，
　　他见惯了饿殍满地，
　　见惯了人吃人的惨状。
　　可刘备治下却完全不一样
　　这里没有流民，没有饿殍，没有兵匪。
　　田地里五谷丰登，百姓们安居乐业。
　　这哪里是才刚发展了两年多的地方，分明就是太平盛世才有的景象。
　　赵远走在旁边，偷偷打量着贾诩的脸色。
　　但这老狐狸把所有心思都藏在了肚子里，实在是深不可测。
　　难怪军师之前给他的吩咐是阻止贾诩加入曹操，必要的时候可以直接弄死他！
　　一行人来到州牧府门口。
　　门口的守卫看见赵远等人，立刻上前查验身份牌。
　　见是侦事院的人，
　　他们这才让开通道，放他们进去。
　　进了府门，
　　正厅里刘备正和诸葛玄、王朗等人说着话，脸上还带着笑意。
　　听到亲卫通报，说赵远求见，刘备停下话头，叫他们进来。
　　赵远只带着贾诩进入大厅。
　　进来后，他上前几步，单膝跪地行礼道：
　　“启禀主公，属下赵远，奉命从宛城返回。”
　　刘备伸手虚扶，笑着问道：“辛苦你了，此行可有收获？”
　　收获当然有，而且还不少！
　　但最大的收获，无疑是身后这位！！
　　赵远站起身，侧身对刘备说道：
　　“主公，这位是贾诩贾先生。
　　军师曾有令，务必阻止贾先生效力曹操。
　　属下擒获贾先生后，不敢擅自处置，
　　最终决定带回宛陵，交予主公和军师定夺。”
　　刘备的目光，不由得落在贾诩身上。
　　“贾诩贾文和，见过刘使君！”贾诩从容不迫的躬身行礼道。
　　贾诩身着文士长衫，看起来就像是个普通的中年文士。
　　可刘备却知道这人，极不简单！
　　贾诩，字文和，凉州人。
　　当年李傕、郭汜长安之乱，
　　便是这人一句话搞出来的。
　　长安及周边几十万百姓间接死在他手里，
　　人送雅号——毒士！
第229章 袁术手下也有爱民的好官
　　“毒士”贾诩！
　　刘备藏在袖子里的手，不由得紧了紧。
　　刘备现在有些矛盾。
　　贾诩身背无数大汉百姓的性命，但他又身负当时最顶尖的谋略之才。
　　不过历史上的刘备，连吕布都能手下。
　　现在面对贾诩，他忍不住又动了爱才之心。
　　可刘备还是有些拿不定主意。
　　他最终还是露出笑意，虚扶了一下贾诩说道：
　　“贾先生远来辛苦，一路奔波，受累了。”
　　贾诩没想到刘备竟然这么客气，他连忙拱手回礼道：
　　“谢过刘使君。”
　　“先生不必多礼。”刘备继续笑着说道，
　　“先生远来，先在驿馆住下，好好歇息。至于先生的安排，等怀安从寿春回来，再做商议。”
　　贾诩心里更惊讶了。
　　刘备安排自己，竟然还要等陆雍的看法。
　　他心里对那个素未谋面的年轻军师，也越来越好奇。
　　“多谢使君。”贾诩拱手道，“草民叨扰了。”
　　刘备点点头，对着旁边的亲兵吩咐道：“带贾先生去驿馆安顿，按上宾待遇，不许怠慢。”
　　“喏。”亲兵应了一声，带着贾诩往外走。
　　贾诩走的时候，又回头看了一眼州牧府的正厅。
　　刘备站在原地，脸上带着仁义的笑，看起来就是个忠厚长者。
　　可贾诩知道，
　　能把江东治理成这样，
　　能在数月内拿下袁术和寿春，
　　能让陆雍、郭嘉、关羽、张飞这样的人死心塌地的效力，
　　刘备绝对不是表面看起来这么简单。
　　……
　　寿春城。
　　陆雍策马入城后，并未停歇。
　　他带着徐庶、诸葛亮、张飞等人，穿过长街，径直来到袁术的宫门前。
　　袁术的皇宫，
　　其实就是在以前的九江太守府上扩建而成。
　　袁术在寿春称帝，建号“仲氏“。
　　他仿效西汉京兆尹、东汉河南尹的制度，
　　将九江太守升格为“淮南尹“，
　　又从淮南征调数万民夫，按洛阳旧宫的规制大肆扩建。
　　历史上，这座皇宫是被袁术一把火亲手给烧了。
　　但这一世，
　　他还没等走到那一步，便被杨弘诓出城外给抓了。
　　反而使得这座皇宫得到了保存。
　　陆雍勒马驻足，抬头打量了片刻后，转头对张飞说道：
　　“三将军，你带兵封锁此宫。
　　宫中所有人，一律发放遣散费，准其离去。
　　宫中一应器物，全部封存造册，
　　不得损毁，更也不得私取。”
　　“得令！”张飞咧嘴笑道。
　　随即他一挥手，
　　身后的亲卫立刻散开，把住宫门的各个出入口。
　　同时去外面调派更多人手，封锁住皇宫所有要道。
　　郭嘉这时候突然说道：“我跟老张进去看看，这辈子还没见过皇宫呢！”
　　“……”陆雍一阵无语，但还是嘱咐道：“你丫看归看，可别搞什么幺蛾子。”
　　郭嘉“嘁”了一声，转头跟着张飞离开。
　　宫里的太监宫女早就听见外面的动静，
　　此时都挤在院子里，
　　一个个脸色发白，浑身发抖。
　　他们都以为江东军要杀他们，或者把他们充作奴婢。
　　有几个胆子小的，已经直接瘫坐在地上哭了起来。
　　带队的军侯按照张飞的吩咐，站在台阶上喊道：
　　“都听着！
　　军师有令，
　　宫中所有太监、宫女、妃嫔，一律发放遣散费，即刻归乡！”
　　“现在，你们可以来登记领钱了！”
　　“？？？”院子里的人，一下子都愣住了。
　　他们本来都做好了死的准备，
　　没想到江东军不仅不杀，
　　还给钱放他们回家？
　　过了好半天，才有人反应过来，“噗通”一声跪在地上，磕头谢恩。
　　紧接着，所有人都跪了下来。
　　哭声再次响起，但这次是喜极而泣。
　　陆雍吩咐完后，就调转马头，带着诸葛亮、徐庶等人去了郡尉府。
　　地方虽然不算大，但正好用来做临时治所。
　　刚到府门口，杨弘已经带着几个原来的官吏在等着了。
　　看见陆雍过来，杨弘上前拱手：
　　“将军，城中故吏我都联络过了。
　　除了五六个称病辞官的，
　　剩下的都愿意留任，听候将军调遣。”
　　陆雍翻身下马，笑着对杨弘说道：
　　“公恢你办事，还是一如既往的让人放心。”
　　杨弘嘴角禁不住抽了一下，回道：“你这是夸我，还是损我呢？”
　　陆雍笑了笑，回道：“当然是夸你。有你在，淮南的事务我能省一大半的精力。”
　　说着，他抬步往郡尉府里走。
　　府里的吏员早就收拾好了正堂，案几上摆着各类账册、文书。
　　看着那一箱箱的账册文书，陆雍只感觉一个头两个大。
　　杨弘领着一众跟着陆雍走进了正堂。
　　待陆雍坐上主位后，杨弘这才一个个介绍起来：
　　“这位是袁嗣，字公续，袁氏族人，此前主管淮南度支粮秣，做事稳妥。”
　　“这位是李术，字德山，原庐江太守，治理地方颇有手段。”
　　“这位是舒邵，字仲应，原沛相，为人刚正，最是爱民。”
　　“这位是…………”
　　杨弘介绍到舒邵的时候，陆雍的目光不由得在他身上多停顿了几秒。
　　舒邵穿着一身洗得已经有些掉色的官袍。
　　他身形清瘦，神态从容，眉宇间带着风霜之色，站在一众官员里，比较显眼。
　　陆雍对舒邵还是有些印象。
　　历史上，
　　建安二年（197）秋，江淮旱灾爆发。
　　田野荒芜，道路之旁饿殍相枕，甚至出现了人相食的惨状。
　　当时，袁术任命舒邵为沛相，并拨给十万斛粮米作为军粮。
　　然而舒邵目睹百姓流离失所，不忍坐视，于是将粮食悉数开仓赈济灾民。
　　袁术闻讯大怒，准备将其处死。
　　可舒邵却从容答道：“知当必死，故为之耳。宁可以一人之命，救百姓于涂炭？”
　　袁术听后，下马将他扶起，半是感慨，半是戏谑地说：“足下独欲享天下重名，不与吾共之邪？”
　　这在袁术生平的记载中，是少见的一次对仁义的认同。
　　这一句话，也道出了袁术复杂的心态。
　　他并非完全不懂仁义，也知道赈济百姓是美名所在。
　　但在他的价值排序里，
　　百姓的生死，终究不及他的权势与享乐重要。
　　舒邵是个真正爱民如子的好官，
　　与刘备集团的价值观完全契合。
第230章 6项待结算成就！
　　杨弘介绍完最后一名官吏，退到一旁，拱手道：
　　“将军，淮南各曹主要官吏都在这儿了。”
　　陆雍的目光扫过众人，最后落在舒邵身上。
　　“舒仲应。”
　　舒邵上前一步，拱手行礼：“下官在。”
　　“我听说你当年在沛郡，把袁术拨给你的十万斛军粮全拿去赈济灾民了？”陆雍开口问道。
　　舒邵神色不变，挺直腰杆回道：“是。”
　　“当时江淮大旱，百姓饿殍遍野，十万斛军粮能救数万百姓性命，下官不敢私藏。”
　　“袁术要杀你，你不怕？”
　　“下官随知必死，但能救百姓于水火，死也值得。”舒邵的声音很坦然，没有丝毫的畏惧。
　　旁边的其他官吏都屏住了呼吸，不知道陆雍重提这事是什么意思。
　　陆雍看着他，又问道：“那你觉得，治理地方，最紧要的是什么？”
　　舒邵想都没想，直接回道：“最要紧的自然是安民。
　　百姓吃饱穿暖，有田种，有衣穿，地方自然安稳，赋税也能上得去。”
　　陆雍点了点头，“那你平日里，都是怎么治理民生的？”
　　舒邵顿了顿，脸上露出几分不自然的神色，拱手回道：
　　“不瞒将军，下官这些日子，一直在学习江东新的户籍制度、新的田制、蒙学乡学等等……”
　　“下官在治下之地，还试着推广了新的田制，今年粮食产量有望增涨三成。可惜的是，粮食都被江东军给收割了……”
　　陆雍愣了一下，随即有点哭笑不得。
　　他倒是没想到，
　　自己在江东搞的那些政策，
　　都传到淮南来了，还被舒邵学了去。
　　陆雍施行的田制，是“屯田制”加“均田制”的融合改良版。
　　也即是，
　　所有新开垦的土地和无主荒地都收归国有。
　　依据家庭人口（丁口）授予定额田产，如露田、桑田、麻田。
　　再采用阶梯税率，激励生产。
　　也就是采用累进税制，也可以称为阶梯税制。
　　比如前三年免税以鼓励开荒，
　　之后三十税一，高产的话再另加奖励。
　　这样一来，即便土地不是自己的，也能极大地激发流民的垦荒热情。
　　最后还有“官督民办，技术下乡”。
　　通过官府统筹规划，组织流民集体开垦。
　　同时官府还会派遣农官指导先进的农业技术，例如怎么选种、怎么堆肥等等。
　　旁边的诸葛亮与徐庶忍不住相视一眼，都弯了弯嘴角。
　　站在一旁的杨弘则有些无语。
　　他倒是知道舒邵一直在研究江东的政策，只是没想到他当着陆雍的面直接说出来了。
　　陆雍看着舒邵，又问道：“淮南刚经历战乱，你会先做什么？”
　　“先放粮赈灾，保住百姓民生。”舒邵立刻回道，“然后修复水利，开垦荒地，推广新田制。
　　然后再鼓励经商，发展手工业，让百姓有活干，有钱赚。
　　不出三年，淮南就能恢复过来。”
　　他说的条理清晰，显然是早就琢磨过无数遍的结果。
　　“好！”陆雍满意地点了点头，“从今日起，你来任淮南郡丞，主管全郡民生、农事、赈灾、水利。
　　所需的人手、钱粮，可直接找杨公恢报备申领。”
　　这话一出，旁边的官吏们都不禁瞪大了双眼。
　　舒邵他也只是个降臣，原来不过是个沛相。
　　现在在陆雍面前三两句话，竟然就直接升成淮南郡丞，主管整个淮南的民生！
　　这实权可比原来大了不止一倍。
　　不少人脸上都露出羡慕的神色。
　　舒邵自己也有些震惊，
　　似乎没想到陆雍会直接给他来个破格提升。
　　他很快回过神，向着陆雍深深行了一礼，语气带着些许感激的说道：
　　“下官，谢过将军！
　　定当竭尽全力，治好淮南，不辜负将军信任！”
　　陆雍抬手虚扶，说道：“不用谢我，只要你能让淮南百姓吃饱穿暖，就是最大的功劳。
　　我家主公最看重的就是百姓，你若做得好，以后定然还有升迁的机会。”
　　舒邵重重点头，眼神里充满了干劲。
　　刘备仁义、爱民，与他心中期望的主公高度重合。
　　现在又得到陆雍看重，舒邵只觉得自己仿佛一下子焕发了新生一般，体内涌出了无穷无尽的力量。
　　杨弘看到这儿，心里不由得也松了口气。
　　舒邵是他特意挑选出来，
　　就是因为他知道之前袁术与舒邵的那件事。
　　有那件事打底，或许能让他们这群袁术的旧系加快融入刘备的体系。
　　现在看来，这一步，走对了！
　　陆雍又看向其他官吏，开口道：
　　“诸位都请放心，只要好好做事，主动自会嘉赏。
　　但也要提前说句丑话。
　　在吾主麾下，就不要再出现贪污腐败的情况。
　　否则一经查实，将会受到重罚。”
　　说道这儿，陆雍最后补充一句：“之前的事一概既往不咎，往后大家都是主公的臣子，一视同仁。”
　　众官吏连忙拱手应道：“我等谨遵将军号令！”
　　接下来，众人在正堂议事。
　　一项项事务，有条不紊的安排了下去。
　　袁术旧系的官吏们，有了事情做，心中也踏实了下来。
　　而且也为能够找到一个更靠谱的主公，而感到心中庆幸。
　　一直议到傍晚，太阳都落山了，众人才散去。
　　陆雍、诸葛亮、徐庶、杨弘四人还留在正堂里，审阅着不断送来的公文。
　　案几上的账册堆得像小山一样，仿佛永远都不见少。
　　郭嘉那家伙中途来了一趟。
　　一看那堆积如山的案牍，转身就溜了。
　　好在杨弘、诸葛亮、徐庶都是理政的高手。
　　细节方面他们直接处理，陆雍只需要把控大方向就行了。
　　二更时分，所有政务终于处理的差不多了。
　　杨弘、诸葛亮和徐庶，起身告辞先去歇息。
　　陆雍手自己还要看看批最后几份关于降兵整编的公文，
　　实际上，他就是想等着看看今天的成就结算！
　　今天的成就记录有：
　　1、设计配合杨弘擒获袁术，成就+1
　　2、兵不血刃拿下寿春，成就+2
　　3、攻灭仲国！成就+3
　　今天有整整六项待结算成就，这让陆雍无比的期待！
　　时间，变得无比漫长。
　　陆雍苦熬许久，终于等来了系统结算的提示音！
　　【子时已到，开始每日结算。】
　　【今日达成成就：
　　1、设计配合杨弘擒获袁术，成就+1
　　2、兵不血刃拿下寿春，成就+2
　　3、攻灭仲国！成就+3】
　　【综合评定：SSS级】
　　【获得奖励：特殊道具・寿元丹×1：服用后增加十年寿命，无任何副作用。
　　特殊道具・清浊丹×1：服用后百病全消，体质永久增幅 20%。
　　特殊道具・淬力丹×1：服用后直接增加二十年武艺根基，可叠加现有武力。】
　　【获得奖励：国富民强（金色）：治下农业产出+ 15%，手工业产出+ 15%，人口增长速度+ 20%，民心归附+ 50%，叛乱概率降低 70%。】
　　【获得奖励：自由属性点*10】
第231章 夜半授药
　　六项成就的结算，果然丰厚。
　　但更让陆雍感到惊喜的是，灭国居然一次性提供三个结算成就！
　　如果能让更多势力自立为国，那不是赚翻了？
　　而且大汉周边的小国家，也不少啊！
　　陆雍越想越兴奋，两只眼睛在烛火下闪着渗人的光亮。
　　好不容易按下“邪恶”的想法后，
　　他意念一动，三个温凉的小玉瓶出现在案几上。
　　陆雍拿起最装着【寿元丹】的瓶子，打开直接将药丸倒在了手掌中。
　　药丸有鸽子蛋大小，通体乳白，表面泛着淡淡的柔光。
　　药香清冽，
　　只是闻上一口就让陆雍的疲惫减轻不少。
　　没犹豫，陆雍直接仰头将其吞了下去。
　　药丸入口即化，
　　化作一股暖流顺着喉咙进入腹中。
　　药力迅速散开，顺着经络游遍四肢百骸。
　　陆雍只感觉浑身被一股暖洋洋的感觉包裹，像是泡在温水之中，于是闭上双眼开始享受起来。
　　这种感觉持续了几分钟，随后渐渐消退。
　　陆雍睁开眼，脸上疲惫已经消失。
　　他放下手中空瓶子，随即又拿起装着【淬力丹】的玉瓶。
　　这次倒出来的药丸是深褐色的，带着一股淡淡的草木腥气，不如【寿元丹】好闻。
　　陆雍捏着药丸，心中暗忖道：“我虽然是主帅，不用亲自上阵杀敌。
　　但在这乱世之中，什么意外都有可能发生。
　　万一遇刺，或者被敌军冲阵，
　　多一分勇武，也能多一分保命的本钱。”
　　想到这儿，陆雍也直接把淬力丹也吞了下去。
　　刚咽下去，一股灼热的气流就从肚子里轰然炸开，随即顺着经脉冲向四肢百骸。
　　狂暴的药力，开始改造起了陆雍的身体。
　　伴随着剧痛，
　　一阵“咔咔咔”的令人牙酸的声音响起。
　　肌肉开始膨胀，骨密度开始增加。
　　原本有些稍显宽松的精锁子甲，现在竟然被撑满了。
　　虽然很痛苦，但陆雍不能暴露自己的秘密，因此强自咬着牙没有叫唤出来。
　　大概过了盏茶功夫，痛苦如潮水般退去。
　　一股强大的新生力量，充斥着他的整个身躯。
　　陆雍低头看了一眼自己的身体。
　　他的胳膊上、胸口上的肌肉都已经凸了出来，但并不是那种靠吃药打针催出来的臃肿肌肉，而是那种蕴藏着强大爆发力的流畅结实的肌肉。
　　他紧握了一下拳头，指节立时发出咔咔的声响。
　　一股蛮力涌到手臂上，
　　他感觉自己现在一拳能干死一头牛！
　　陆雍站起身，活动了一下手脚。
　　别人苦练二十年才有的武艺根基，他吃下一颗丹药就有了。
　　就喜欢这种“不劳而获”的感觉啊！
　　陆雍满意地点了点头，随即拿起最后一个玉瓶。
　　最后这个玉瓶当中装的是【清浊丹】，能百病全消，还能永久增幅两成体质。
　　陆雍捏着玉瓶，思考了片刻。
　　他因为不酗酒、不乱搞，属性点也加了不少体质，所以身体非常健康。
　　【清浊丹】他现在有些用不太上。
　　不过有个人，却正好非常需要。
　　没错，就是那个又酗酒、又爱乱搞的郭嘉！
　　他每日酒不离手，没事就去勾栏听曲，
　　身子早就被酒色掏空了。
　　历史上的郭嘉，年纪轻轻，三十八岁就死了。
　　就是因为酒色伤身，再加常年积劳成疾，最终死在了北征乌桓的路上。
　　但现在自己出现了，就不能再让他重蹈覆辙。
　　陆雍把玉瓶揣进怀里，起身走出正堂。
　　门口的亲卫看见他，连忙行礼道：“军师，回去歇息了吗，你也别太劳累了。”
　　陆雍笑道：“我没事儿，你们回去休息吧。”
　　“喏。”亲卫们行礼后，转身离开。
　　郭嘉的住处也在郡尉府的后院里，离陆雍的卧房不远，走几十步就到。
　　已经过了子时，郭嘉已经睡下。
　　陆雍轻轻推开房门，借着月光向里看去。
　　床上郭嘉正裹着被子，睡得正香，还打着呼噜。
　　陆雍走到床边，伸手拍了拍他的脸，“奉孝，醒醒。”
　　郭嘉被拍了几下，终于迷迷糊糊醒来。
　　看到有人站在自己床边，
　　他猛地惊醒，裹着被子往墙角缩了过去，
　　“谁？！”郭嘉大声质问，声音有些尖细，显然是被吓着了。
　　“是我，别叫。”陆雍说完，掏出火折子，点燃了桌上的油灯。
　　等看清是陆雍，郭嘉才松了口气，就要从床上爬下来。
　　但爬了一半，
　　他又裹紧了被子，往后缩了缩，
　　一脸警惕地看着陆雍，
　　“我说你抽的哪门子什么疯？”
　　“大半夜的不睡觉，闯我房间里干嘛？”
　　“我可告诉你啊，我不喜欢男人！你别打我主意！”
　　陆雍翻了个白眼，差点没忍住给他一巴掌，
　　“想什么呢？老子也不喜欢男人！”
　　“可我到现在都没看你碰过女的！”
　　“…………”
　　陆雍被噎了一下，干脆不再跟他闲扯。
　　他从怀里掏出玉瓶，扔到床上，说道：“给你的，药。”
　　郭嘉从床上拿起玉瓶，疑惑地问道：“药？什么药？我又没病。”
　　说完，
　　他还是忍不住好奇，扒开了瓶塞。
　　瓶塞一开，一股醉人的药香顿时充斥了整个屋子。
　　郭嘉眼睛亮了亮，喃喃道：“这是什么药，闻着还挺香。”
　　“这叫【清浊丹】。”陆雍坐在桌边，开口道：“吃了能百病全消，还能增强体质。”
　　郭嘉愣了一下，随即笑出了声，“逗我玩呢，哪有这么神奇的药？你当是仙丹啊？！”
　　但以陆雍的为人，他不可能大半夜吵醒他，就只是为了逗他玩。
　　想到这儿，郭嘉收起了笑容，问道：“真的？”
　　陆雍冷笑一声道：
　　“天天喝酒、逛勾栏。
　　你身体怎么样，你自己心里没个数吗？
　　再这么造下去，你可能活不过四十岁。
　　这药你爱吃不吃，不吃我扔了。”
　　说着，他抬手就要从郭嘉手中抢过来。
　　郭嘉连忙抱在怀里，连连道：“别别别！我吃，我吃还不行吗！”
　　他自己的身体状况，他自己当然知道。
　　自从戏志才死后，
　　他也明显感觉自己的身体，越来越差了。
　　不仅动不动就头痛脑热，精力和持续时间也大不如前。
　　以前晚上可以干到后半夜，现在干到二更天就有些熬不住了。
　　侦事院的事情，他都准备要分出去一些了。
　　陆雍现在说他活不过四十岁，可能还真不是在吓唬他。
　　郭嘉不知道陆雍从哪里搞来的药，
　　还说能百病全消、增强体质。
　　虽然听起来很扯蛋，但郭嘉郭嘉心中还是非常感动。
　　他在这世上，
　　除了当初在颍川时处过一段时间的女人，
　　就真的再没有什么真正亲近的人了。
　　看着突然安静下来的郭嘉，
　　陆雍也不催促，
　　自顾自倒了一杯茶水，喝了一口。
　　这时郭嘉抬起头，看着陆雍说道：
　　“怀安，你对我也太好了吧。
　　我都不知道怎么报答你才好。
　　要不，我以身相许？”
　　“噗！！”陆雍一口茶水猛地喷了出来。
　　他恶狠狠的盯着郭嘉怒吼道：“再瞎逼逼，小心我抽你！”
　　“……”
第232章 名士张紘
　　陆雍吼了一句后，语气又突然平静下来，
　　“好好活着……比什么都强。”
　　说完，
　　站起身，走出了郭嘉的卧房。
　　郭嘉看着消失的背影，
　　又低头看了看手里的玉瓶，嘴角慢慢翘了起来。
　　他把药丸倒出来，一口吞了下去。
　　一股暖流霎时散开。
　　郭嘉只感到浑身的疲惫和隐痛都瞬间消失，舒服得他差点哼唧出声。
　　那日渐沉重、疲惫的身躯，此刻却感觉无比的轻松。
　　“这药竟如此神奇！”
　　郭嘉愣愣看着手中的空玉瓶。
　　他突然意识到，这颗药丸能百病全消，还能增强体质。
　　相当于就是第二条命的存在。
　　如此珍稀的药，可陆雍就这么给了他。
　　郭嘉低头看着自己的双手。
　　之前愈发沉重的身体，现在充满新生的力气，
　　连常年喝酒落下的手抖的毛病，此时都好了。
　　郭嘉把空玉瓶塞进枕头底下，躺回床上，盯着帐顶看了半天。
　　以前他总觉得，
　　人生在世，应及时行乐。
　　活多久无所谓，活得精彩就行。
　　但现在却突然觉得，能多活几年其实也挺好。
　　多帮陆雍几年，多帮主公几年，
　　看着这天下平定，
　　看着百姓过上好日子，
　　也不枉他这世上走一遭。
　　郭嘉翻了个身，
　　闭上眼睛，
　　呼吸慢慢平稳下来。
　　…………
　　庐江郡皖城。
　　鲁肃接到了来自寿春的捷报。
　　陆雍生擒袁术，拿下寿春，他悬了几个月的心也终于落了地。
　　这几个月，
　　他坐镇皖城，
　　一边与蒋钦协防长江，防备江夏黄祖，
　　一边派人去收服庐江各县。
　　陆雍大军势如破竹，袁术被困寿春后，
　　庐江各县的县令要么望风而降，要么被鲁肃派兵拿下。
　　不到两个月，庐江全郡就全都归了刘备。
　　就在这时，亲兵走过来，低声禀报道：“府君，张子纲先生请到了，正在厅里等着。”
　　鲁肃连忙起身，带着亲兵迎了出去。
　　张紘字子纲，广陵人，名士。
　　他之前为了避董卓之乱，来到了庐江山里隐居。
　　鲁肃进驻皖县以后，就一直在派人找他。
　　他之前派人去请了好几次，对方都不肯出山。
　　这次鲁肃亲自写信，又徒步上门拜访，这才终于把人请了过来。
　　对方虽然还是没有答应，但好在是肯与他走动了。
　　到了正厅门口，张紘已经在厅里等着了。
　　他穿着一身素白布衣，五十来岁，须发花白，但背依旧挺得笔直。
　　“子纲先生，一路辛苦。”鲁肃上前躬身行礼道。
　　张紘回了一礼道：“子敬客气了。”
　　两人分宾主坐下，鲁肃也没绕弯子，直接开口道：
　　“我家主公仁义爱民，志在匡扶汉室。
　　如今又拿下淮南，正是用人之际。
　　先生有大才，隐居山野，实在可惜。
　　肃斗胆恳请先生出山，辅佐主公，一起平定天下，救百姓于水火！”
　　张紘却依旧摇头道：
　　“老夫老了，不中用了。
　　只想在山里安度晚年，不想再掺和世事。”
　　鲁肃笑了笑，也不劝，只是跟他聊起了皖城的近况。
　　鲁肃絮絮叨叨说了许多他这段时间干的政事。
　　张紘一开始还只是听着。
　　后来就慢慢开始询问一些自己比较感兴趣的地方。
　　最后就越问越仔细，还跟鲁肃探讨起了改进方法。
　　不知不觉，他俩竟然直接聊到了傍晚。
　　当鲁肃的亲兵们进来点上了灯，
　　张紘这才惊觉，时间竟然已经这么晚了。
　　他站起身，拱手道：“聊得太过尽兴，竟忘了时辰，叨扰子敬了。”
　　鲁肃也跟着起身，笑着挽留道：“先生莫急，晚饭已经备好了，粗茶淡饭，还请先生赏个脸。”
　　张紘犹豫了一下，还是点了头。
　　前段时间，鲁肃经常派人寻他，想请他出山辅佐刘备。
　　张紘却觉得刘备不是士族中人，还出了许多抑制士族的政策，所以不太想帮他。
　　但后来鲁肃给他写信，信中写了许多关于刘备、陆雍和江东政策的东西。
　　了解多了，他发现刘备似乎跟自己想的不太一样。
　　于是慢慢就有了回信。
　　有了回信，鲁肃就顺杆子往上爬，当面拜访。
　　这一来二人，两人就混熟了。
　　今天张紘本来只是想过来坐坐，没想到和鲁肃聊得如此投机。
　　两人走到偏厅，
　　桌上已经摆好了四样菜。
　　两荤两素，还有一壶醉仙酿酒。
　　虽然简约，但却正合张紘心意。
　　鲁肃请张紘先坐下。
　　张紘也不客气，径直坐了下来。
　　鲁肃又给他倒了杯酒，这才开口道：
　　“先生可知，袁术已经投降，镇军将军陆怀安已经拿下了寿春城？”
　　张紘刚刚端起酒杯，
　　听到这句话，
　　手突然一抖，晃了不少酒水出来。
　　张紘抬起头，眼中带着些许惊讶的盯着鲁肃确认道：“这才多久，陆怀安竟然就逼降袁术，夺取寿春？”
　　“正是。”鲁肃笑着点头道：“今天下午刚刚收到的捷报。”
　　张紘一时间不知道该说些什么，只能缓缓将酒杯送到嘴边。
　　他在庐江山里隐居，但也不是完全不问世事。
　　袁术称帝之时，坐拥淮南、广陵。
　　麾下人才济济，戴甲近二十万。
　　结果这才几个月，
　　陆雍竟然就逼降袁术，拿下了寿春。
　　这速度，未免也太快了。
　　“袁公路十几万大军，就这么败了？”张紘还是有点不敢信，忍不住轻声感慨道。
　　他之前也听说过陆雍，
　　知道他是刘备的军师，搞了不少新东西。
　　让原本只是穷乡僻野的丹阳郡，迅速变得繁荣起来。
　　如今看来，
　　他不仅善于治理地方，还是个军事奇才。
　　其真实实力，只怕是比传闻有过之而无不及！
　　鲁肃看着张紘的神色，心中乐开了花。
　　但他也没提请张紘出山的事，只是顺着话头说起了江东的近况。
　　张紘是名士，也是有真才实学的人。
　　江东的这些政策的高明之处，他自然都能看得出来。
　　江东的世家大族，尤其是吴郡四姓，如今都被陆雍收拾得服服帖帖。
　　关键是，
　　这些家族的特权虽然被减少了许多，
　　但同时，也得到了许多新的机会。
　　一些以往根本连想，都想不到的机会。
　　比如工坊入股分红，再比如崇文院……
　　他之前还觉得刘备抑制士族，
　　不是明主所为，是不懂治理的表现。
　　现在看来，
　　人家不是不懂，
　　而是比他高明，
　　看得比他更远。
第233章 当年座上客，今日阶下囚
　　两人吃了饭，接着讨论。
　　张紘一直到一更天这才意犹未尽的准备离开。
　　“先生，”鲁肃挽留道：“已经很晚了，山路不好走，不如就在府里住下。”
　　不等张紘回话，他又继续说道：
　　“明日我要去看看流民安置的情况，先生要是有兴趣，不如一同前往？”
　　张紘开始犹豫了。
　　他本来只是过来坐坐，聊聊天。
　　可刚才聊的那些政策，他确实非常好奇。
　　想了好一会儿，他终于点了点头道：“那就叨扰子敬了。”
　　鲁肃笑了。
　　只要张紘愿意留下来多看看，他迟早会动心的。
　　当晚，张紘就在府里的客房住下了。
　　鲁肃回到书房，立刻铺开纸写了封信，让人快马送去宛陵给刘备。
　　张紘这样的大名士，是比较看重颜面的。
　　最好还是刘备亲自来请，才显得重视，邀他出山的成功率也大得多。
　　写完信，
　　鲁肃封好火漆，交给亲兵，
　　让他连夜出发，把信交到刘备手上。
　　……
　　广陵郡，海西县城。
　　朱桓站在城头，看着下面的士兵打扫战场。
　　海西是广陵最东边的县，靠近大海。
　　这里常年闹匪患，
　　还有不少袁术的残部逃到这里，
　　跟海贼勾结，占了县城。
　　他亲自领兵，围攻了半个月，这才终于把县城拿下来。
　　至此，广陵全郡十二个县，全部被纳入刘备麾下。
　　“将军，海西的户籍册清点出来了。”
　　副将拿着一卷册子走上来，脸上带着笑意说道：
　　“全县有三万多人口，官仓里还有一万多斛粮，够咱们用一阵子了。”
　　朱桓接过册子，翻了一遍，脸上也露出笑意。
　　作为吴郡四姓里，第一个也是唯一一个领兵在外、独当一面的人，朱桓的代表意义自然不同寻常。
　　吴郡四姓归附刘备两年，顾、陆、张三家出的都是文官。
　　只有朱家，得到了领兵的机会。
　　这既是信任，也是试探。
　　正思考着，城下忽然传来一阵急促的脚步声。
　　一位信使策，来到朱恒面前禀报道：“寿春捷报！陆军师生擒袁术，拿下寿春！”
　　寿春，拿下了？
　　朱桓怔怔接过信使手中信件，展开细看。
　　“……军师以攻心之计，迫使袁术投降，兵不血刃拿下寿春……”
　　朱桓看完，久久不语。
　　他知道陆雍厉害，也知道袁术撑不了多久。
　　可他没想到，
　　在袁术有十万大军，还有寿春坚城的情况下，
　　陆雍竟然能不费一兵一卒的，就拿下了寿春。
　　“将军？”副将见他半天不说话，小心翼翼地喊了一声。
　　朱桓回过神来，将信纸折好，收入怀中。
　　他抬目望向寿春方向，沉默良久，才缓缓吐出一口气，语气里带着由衷的叹服：“陆军师，真乃神人也。”
　　副将也跟着感慨：“是啊，袁术当初称帝，何等风光。谁能想到，这才几个月，就被军师给拿下了。”
　　朱桓伸手抚了抚城墙上的城砖，
　　手指划过那些被风雨侵蚀的纹路，叹息道：
　　“咱们这些江东世家，何其不幸，却又何其有幸……”
　　副将不解，疑惑的盯着朱恒。
　　朱桓没有立即解释，只是将目光投向远处那片苍茫的海面。
　　过了好一会儿，他才缓缓开口道：
　　“不幸的是，从今往后，世家的特权将被彻底剥夺。
　　那些世代盘踞、门生故吏遍天下的风光，怕是再难重现。
　　像袁家‘四世三公’那样的门第，或许将成为绝响。”
　　顿了顿，他语气带着几分复杂的感慨，继续说道：
　　“而幸运的是，我们或许能有一天见证到一个全新大汉的诞生。
　　而且是能比肩汉武、光武的盛世！”
　　这个结论不是朱恒一个人臆想出来的。
　　而是吴郡大小世家经过无数次探讨、碰撞而得出的结论。
　　要不然他们也不会甘心献出自己的特权，把自己全部家当都压在了刘备身上。
　　副将似懂非懂，
　　但也忍不住咧嘴一笑，
　　“是啊！能遇到这样的主公和军师，确实是不幸，但又是幸运的。”
　　……
　　宛陵城，州牧府。
　　袁术被亲卫秘密带进了府里，安排在偏厅。
　　刘备应付完了外面的活动，这才对糜竺说道：“子仲，你随我去见见袁公路。”
　　“是。”糜竺应了一声，跟着刘备走去。
　　两人来到，偏厅门口。
　　推开门，
　　一眼就看到了坐在椅子上，一杯接一杯喝着酒的袁术。
　　听见开门声，袁术下意识抬起头，正好与刘备四目相对。
　　两人的动作，都情不自禁的顿了一下。
　　当年讨董会盟的时候，
　　刘备还只是个跟着公孙瓒混的平原相。
　　他袁术，
　　却是四世三公的袁家嫡子，数一数二的大诸侯。
　　然而时过境迁，
　　他现在，却成了刘备的阶下囚。
　　物是人非，不过如此。
　　刘备站在门口，看了袁术一会儿，才迈步走进去。
　　进来后，他朝着袁术拱手一礼道：“公路兄，好久不见。”
　　刘备的语气很平和，
　　没有胜利者的骄傲，也没有嘲讽。
　　就像见到了一个很久未见的普通朋友一样。
　　袁术苦笑了一声，把酒杯放在桌上，起身回礼道：“玄德现在还愿意唤我一声兄，我袁公路倒是承你的情了。”
　　刘备走到桌边坐下。
　　糜竺则主动给刘备和袁术倒满了酒，然后站在刘备身后。
　　“当年讨董会盟，你我都是盟军中人，也算共过患难。”
　　刘备感慨道，“如今不过是各走各的路，谈不上什么承情不承情。”
　　袁术眼神有些迷离，似乎也回忆起了当初那个意气风发的时候。
　　当年讨董的时候，
　　他袁术是后将军，副盟主，掌管所有诸侯的钱粮。
　　是盟军里地位最高的人之一。
　　刘备那时候只有三兄弟，连兵都没有。
　　他当时还当众嘲讽过刘备，叫嚣着要让人把他们叉出去。
　　现在刘备不仅没提当年的事，
　　还对他依旧客气，
　　他反倒有点不好意思起来。
　　袁术“以侠气闻”，刘备其实也有侠义之风。
　　两人放下过往，只是单纯聊天的话，实际上还是有很多共同话题的。
　　聊得起劲，
　　刘备突然对着身边的糜竺说道道：“子仲，你去把地窖里拿两坛珍藏过来，再添两个下酒菜。”
　　“喏。”子仲笑着应了一声，随后转身出去了。
　　没一会儿，
　　酒和菜就送上来了。
　　菜很简单，
　　就是一盘羊肉，一盘腌菜。
　　刘备拍开泥封酒壶，
　　给袁术倒了一杯，又给自己倒了一杯。
　　两人一饮而尽。
　　酒过三巡，话就多了起来。
　　从当年讨董会盟，聊到曹操、袁绍抢人家新娘子。
　　从王允连环计，聊到如何在路上捡到了陆雍。
　　袁术喝得比较猛，刘备珍藏的酒度数又很高。
　　没一会儿，
　　他就满脸通红，舌头打结了。
第234章 袁术的“谢幕”
　　“我就是鬼迷了心窍。”
　　袁术摇晃着身子，半哭半笑的喃喃说着：
　　“觉得有了玉玺，就是天命所归。
　　我袁家四世三公，门生故吏遍天下，
　　凭什么不能坐上那个位子？”
　　“结果可好……不足一年，就落到如今这个下场。
　　只是淮南百姓跟着我遭了罪，我对不起他们。”
　　他的声音有点嘶哑，眼眶也红了起来。
　　刘备看着袁术，没有出声，只是静静的听着他吐露心声。
　　袁术这人缺点很多，骄奢淫逸，刚愎自用，看不起寒门、普通百姓。
　　但他也不是完全没优点。
　　他有侠义之风，
　　当年帮过不少逃难的士人。
　　对部下也算得上不错，
　　这才有纪灵这些死心塌地为他卖命的人，
　　只是他渐渐被权力、享乐给蒙蔽了心神，走上了错误的道路。
　　说道最后，袁术终于忍不住哭了出来。
　　刘备一边轻轻拍打的他的背，一边安慰道：“都过去了。”
　　“你能投降，免了寿春的兵戈之祸，救了数十万万百姓和将士。
　　这是积善行德的好事，百姓和将士们都会记着你的好。”
　　袁术听到这句话，忽然又清醒了过来。
　　沉吟片刻，他苦笑了一声问道：
　　“我称帝造反，已经是十恶不赦的大汉罪人。
　　按律当夷三族，玄德你打算怎么处置我？”
　　袁术说完，抬起头看着刘备，眼神里充满了复杂的神情。
　　有恐惧，但也有坦然。
　　他知道自己罪大恶极，
　　刘备杀他也是应该的。
　　而且换做是自己，肯定早就把对方杀了。
　　刘备放下酒杯，看着他，语气很认真的说道：
　　“你称帝造反，罪不可赦。
　　我是汉皇后裔，不能留你，也不能收降你，否则没法向天下人交代，也没法向汉室列祖列宗交代。”
　　袁术的脸白了一下，随即又恢复了正常。
　　他端起桌上的酒杯，一口喝干。
　　“我知道。”他点了点头，“要杀要剐，悉听尊便，我袁公路绝无二话。”
　　刘备没有立即回话，而是端起酒碗敬了袁术一碗。
　　袁术以为是断头酒，但也毫不犹豫的一口饮尽。
　　酒香醇厚，但后劲十足。
　　他把空碗往桌上一放，抹了抹嘴，忽然笑了起来。
　　反正都是要死的人了，他还怕什么？
　　袁术嫌小碗不过瘾，
　　干脆一把拎起旁边还剩小半坛的酒，
　　直接对着嘴，
　　仰头咕噜咕噜灌了几大口。
　　酒液顺着下巴往下流，打湿了胸前的衣襟。
　　这一刻，
　　他似乎又回到了年轻时，
　　在洛阳街头纵马狂奔，与袁绍、曹操等人痛饮高歌的任侠岁月。
　　那时候他，袁家的嫡子，有胆有谋，有无数人追随。
　　如今沦落至此，功业成空，但昔日豪气，亦尚存一口。
　　灌完之后，
　　他把酒坛往桌上一墩，长长吐了口气，大声道：
　　“好酒！”
　　“舒坦！！！”
　　袁术声音洪亮，完全没了之前的颓废劲儿，又有了几分早年做游侠儿时的豪气。。
　　“玄德。”
　　袁术擦了擦嘴，看着刘备，语气平静的说道：
　　“我知道我罪大恶极，死不足惜。
　　我也不求你把我风光大葬，只求你两件事。”
　　不等刘备回话，他又接着说道：
　　“等我死后，每年忌日，你差人给我我坟头洒一坛好酒。”
　　“再跟我说说，这天下变成什么样了。
　　你治下的百姓过得好不好……
　　能知道这些，我就知足了。”
　　他说这话的时候，脸上带着淡淡的笑意，眼神变得澄澈而坦然。
　　刘备不紧不慢，开封了另外一坛酒。
　　然后他端起酒碗，对着袁术举了举，闷声干尽。
　　喝完之后，刘备这才擦了擦嘴，开口回道：
　　“可惜，我的好酒也不多了。
　　每年给你洒一坛，那也太浪费了。
　　你想喝的话，自己到醉仙楼买去。”
　　“？”袁术。
　　袁术一下子没反应过来。
　　他挠了挠头，一脸疑惑的回道：“我都死了，还怎么买酒？”
　　话刚出口，他整个人就僵住了。
　　连带着已经达到七分的醉意，也一下子醒了大半。
　　他猛地低下头，盯着刘备，声音都有点发颤的问道：“你……你不杀我？”
　　刘备看着他，脸上依旧带着春风化雪般的笑容，说道：
　　“你终究在最后悬崖勒了马，而且你也曾对大汉有过卓越的贡献。”
　　“是你免除了寿春的兵戈之祸，救了十几万百姓和将士，也避免了我江东将士的牺牲。”
　　“功过相抵，我留你一条命。”
　　袁术嘴巴微微张开，身体因为激动而微微颤抖。
　　刘备自顾自的继续说道：
　　“对外，
　　我会宣称你带着杨弘单刀赴会，
　　用自己的性命换取寿春百姓和十万将士的平安。
　　我会找个死囚，将你在闹市斩首，全了你的名声。”
　　“只是从今以后，你得隐姓埋名，低调生活。
　　你可以带着家眷去会稽郡，
　　我已经让子仲给你准备好了临湖的宅院，以及五十亩良田。
　　足够你后半辈子衣食无忧。”
　　“你以后酒当个普普通通的富家翁，好好过日子，别再掺和天下大事，也别再联系袁家的旧部。”
　　袁术缓缓坐了下来，一时间有些出神。
　　他本来都做好了必死的准备，
　　甚至都想好了死后，该怎么跟列祖列宗磕头认罪。
　　但没想到，刘备不仅不杀他，还给他安排好了后路。
　　甚至连名声都给他保住了，
　　让他不至于遗臭万年。
　　他扭头看着刘备，眼眶一下子就红了。
　　他这辈子骄傲惯了，
　　看不起这个看不起那个，
　　觉得天下英雄，没几个能入得了他的眼。
　　没想到，
　　给他最后体面的人，
　　竟然是他当年看不起的那个人。
　　袁术嘴唇动了动，半天没能说出话来。
　　忽然，
　　他直接从椅子上站起身，来到刘备身前，拉着他的双手，哭着说道：
　　“玄德……这份恩情，我袁公路记一辈子！
　　下辈子做牛做马，我任你差遣！”
　　说完，
　　他的眼泪就顺着脸颊流了下来。
　　刘备连忙起身，一把把他拉进怀里，拍着他的背安慰道：
　　“公路兄不必如此。
　　你给了百姓一条生路，这是你应得的。”
　　袁术被他抱住，
　　终于再也忍不住，直接埋头在刘备怀里放声痛哭起来。
　　他哭自己这辈子把一手好牌打得稀烂。
　　哭淮南百姓被自己折腾得民不聊生。
　　哭自己到生死最后一刻，才明白什么是大义，什么是本来的自己。
　　刘备没有再说话，只是仍由袁术把鼻涕眼泪糊了他一胸口。
　　两人就这么站了一刻多钟，
　　袁术这才终于哭完，抬头起来。
　　接下来的酒，喝得就畅快多了。
　　袁术放下了所有心事，跟刘备放开了喝。
　　糜竺中途还差人多搬来了几坛。
　　他们一碗接一碗，一坛接一坛的喝着。
　　不过到后面，
　　在袁术已经有些神志不清的时候，
　　刘备就把酒换成了白水……
第235章 刘备半路救陈到
　　两人从傍晚喝到寅时，
　　最后袁术直接瘫在桌子下面，醉成了一滩烂泥。
　　刘备也喝得不少，头有点晕，但因为后面都换成了白开水，所以还算清醒。
　　见袁术喝醉，
　　刘备对着门口招了招手，糜竺立刻走了进来。
　　刘备对他说道：“子仲，你安排人把他送到城西事先准备好的小宅院，再派两个可靠的人看着。”
　　“等过几天冯氏到了，就送他们去会稽。”
　　“喏。”糜竺应了一声，叫进来两个亲兵，把袁术架起来，轻手轻脚地抬着往外走去。
　　看着袁术被架走，
　　刘备才坐回椅子上，
　　揉了揉发胀的太阳穴。
　　不管怎么说，
　　袁术的事算是解决了，
　　也算是给了天下人一个交代。
　　……
　　第二天一早，天刚亮。
　　刘备刚起床，正在洗漱，亲卫就匆匆跑了进来。
　　“启禀主公，庐江鲁子敬先生有急信送到！”
　　刘备擦了擦手接过信，拆开来看。
　　信中说，
　　广陵名士张紘张子纲，乃当世大才。
　　现在已经被他请到皖城，也愿意多看看江东的情况。
　　希望主公能亲自来一趟皖城，当面请他出山。
　　刘备看完信，二话不说，把信折好塞进怀里。
　　“备马！”刘备对着亲兵道，“带一百亲卫，随我去庐江皖城！”
　　亲兵愣了一下，问道：“主公，要不要通知糜竺先生一声？”
　　“不用了，留个话给他，府里的事暂时让他和诸葛子瑜打理，我去去就回。”
　　刘备一边说一边往外走，走到院子里，亲卫已经把马牵来了。
　　他翻身上马，接过亲兵递过来的马鞭，一挥。
　　“走！”
　　马蹄声响起，
　　一行人出了州牧府，沿着官道往庐江方向疾驰。
　　刘备赶路心切，只在沿途驿站歇了两次，换了马便继续赶路。
　　走了两日，终于进了庐江郡境内。
　　庐江刚刚经历大战，鲁肃接手庐江时日尚短，许多地方还是荒无人烟。
　　这天晌午，队伍行至一处山间密林。
　　这是一段狭窄的山道，两侧皆是密林。
　　路窄处仅容两匹马并行，是最容易设下埋伏的地形。
　　出于谨慎，
　　刘备让大家在密林口暂歇，然后派亲卫去探探山间林道的情况。
　　亲卫刚出发不久，
　　就听到前面的山道上传来喊杀声，还混杂着妇孺的哭喊声。
　　亲卫上前查看后，连忙折返回来，禀报道：“主公，前面有百来个山匪，正在打劫一支商队。
　　商队的护卫已经快死光了，恐怕撑不了多久。”
　　刘备眉头一皱，二话不说，拔出腰间佩剑说道：“随我来。”
　　刘备的武艺其实不弱，虽然有两三年没上过阵了，但底子还是在的。
　　一百亲卫齐齐拔刀，跟着刘备冲进山间林道。
　　转过一道弯，刘备等人看到了一副惨烈的画面。
　　山道上横七竖八躺着几十具尸体，有商队护卫，也有山匪。
　　鲜血已经渗入路面，和泥土混成了一片暗红色的泥泞。
　　商队大车被掀翻了两辆，车上的货物散落一地。
　　一匹拉车的驮马，倒在路旁，脖子上有一道深可见骨的刀口，血还在不断的往外流着。
　　车板后面探出几双眼睛，有男有女，还有半大的孩子，个个脸色惨白，瑟瑟发抖。
　　一个护卫撑着断了半截的长矛，靠在车轱辘上。
　　胸口有一道翻着皮肉的刀口，已经没了气息。
　　护卫只剩下不到十个人，且个个带伤。
　　在护卫的最前方，站着一个年轻壮士。
　　他可能还没到二十岁，
　　生得身材高大，浓眉大眼，穿着粗糙的武士衫。
　　手中握着一杆黑铁枪，枪尖还在不断滴着血。
　　他左臂中了一刀，鲜血已经把袖子浸透。
　　右腿上也被划了一道口子，让他行动显得有些不便。
　　但他却始终挡在众人面前，没有退后半步。
　　山匪现在还有七八十号人，穿着各式各样的衣服，手里拿着刀枪，正慢慢往前逼围。
　　刘备打量了一阵这些山匪，眉头不由得皱了起来。
　　这些人看着是山匪，却个个身形精壮。
　　站位之间，隐隐还有军阵的影子。
　　不管是气势还是相互之间的配合行动，一看就不是普通山匪能有的章法。
　　“这些人不是普通山匪，应该是袁术的溃兵逃到山里，占山为王了。”
　　刘备很快想通了关键。
　　就在此刻，
　　有个山匪想绕到那年轻壮士的身后。
　　壮士却猛地一个回身，一枪刺穿了那山匪的喉咙。
　　但对方同伙趁机偷袭，往他后背上砍去。
　　好在他听到了脑后的风声，一个前扑，堪堪躲过。
　　但对方趁着他倒地，十几人瞬间一拥而上，想把他按死在地上。
　　“手弩！射！”刘备不再犹豫，挥手低喝一声。
　　由于路不够宽，刘备身后最先只有十骑冲了出去，掏出手弩朝着对方射击。
　　不过后续骑兵接连跟上，纷纷掏出手弩射向对方。
　　山匪猝不及防，瞬间倒了一片。
　　“杀！”
　　刘备拔出马背上挂着的双股剑，发起了冲锋。
　　一个照面，他就砍翻了最前面的一个山匪，动作干净利落。
　　这些亲卫都是跟了刘备多年的精锐，对付这些散兵游勇自然绰绰有余。
　　山匪本来以为可以大干一票。
　　没想到，突然被人偷袭，瞬间乱了阵脚。
　　匪首是个满脸络腮胡的壮汉，提着一把厚背大刀。
　　他刚想呼喝，组织抵抗。
　　没想到刘备亲卫，一箭射中脑门，一头栽倒在地。
　　剩下的山匪见头目死了，瞬间没了斗志。
　　纷纷扔下兵器往旁边的树林里跑去。
　　亲卫追上去砍翻了十几个，
　　但跑得快的已经深入了密林，刘备亲卫也不敢再深入，纷纷退了回来。
　　不到一刻钟，战斗就结束了。
　　山道上躺满了山匪的尸体，
　　还抓住了几个活口，
　　被亲卫捆了起来，扔在路边。
　　那个年轻壮士见有人来援，心神一松，竟然晕了过去。
　　一直到刘备等人赶走山匪后，他才在商队众人的照顾下，缓缓醒来。
　　刘备来到他面前，说道：“小兄弟，你伤的不轻，我让人帮你包扎一下。”
　　说完，刘备对身后亲卫吩咐道：
　　“拿金疮药和干净的布来，给这位壮士包扎。
　　还有那些受伤的护卫和百姓，都给处理一下。”
　　“喏。”亲卫们很快拿出金疮药和布，给年轻人处理伤口，又去给其他受伤的人包扎。
　　年轻人咬着牙，
　　任由亲卫用酒水给他身上的伤口消毒。
　　虽然那感觉很酸爽，但他硬是没有喊出一声。
　　只是额头和脸上的汗水，如断了线的珠子一样大颗大颗往下掉。
　　等伤口都及时处理后，年轻人这才勉强站起身，抱拳道：“多谢恩公相救。”
　　刘备上前把他扶起来，笑着说道：“举手之劳，不必多礼。”
　　顿了顿，刘备忍不住问道：
　　“敢问壮士高姓大名，从哪来，要往哪去？”
　　年轻人十分有礼貌地回答道：
　　“在下姓陈名到字叔至，汝南人氏。”
第236章 是时候北上接手徐州了
　　“在下姓陈名到字叔至，汝南人氏。”
　　刘备扶起陈到，上下打量后，心里不由得暗暗点头。
　　此人武艺虽不是顶尖，但也算得上高强。
　　而且他还很年轻，好好调教一番，未必不能更加精进。
　　更重要的时候，
　　他刚才始终护着身后的妇孺，没有退后半步。
　　有仁有义，是个可塑之才。
　　不过刘备还是多留了一份心眼儿，没有贸然暴露自己的身份。
　　自从见识过了侦事院的各种手段后，
　　他已经无法像以前那样，
　　毫无保留的去信任一个陌生人了。
　　但这也正是陆雍、郭嘉、糜竺这“三巨头”想要达到的效果。
　　于是刘备回道：“我是刘使君麾下校尉，姓陆，奉命去皖城公干。”
　　“叔至既然是去投奔刘使君的，不如随我同行。
　　等我办完公事，正好带你回宛陵，亲自引荐你见使君。”
　　陈到先是愣了一下，随即脸上露出一丝喜色。
　　他此次南下，就是想去投奔刘备。
　　按他的想法，
　　他自己只是个白身，且没有深厚的家族背景，
　　去了刘备那里，大概也只能从小兵做起。
　　这位陆校尉，
　　对自己有救命之恩，且为人和善又仗义。
　　跟着他，
　　不仅同行有安全保障，还能有个人引荐自己，简直是求之不得。
　　陈到没有多想，抱拳回道：“到，愿随恩公同行。”
　　刘备冲陈到微微颔首，随后转头对着旁边的亲卫吩咐道：
　　“分出三十个人，护送商队和这些妇孺去最近的县城，交给当地县令安顿。
　　这些抓到的山匪也一起押过去，让县令按律处置。”
　　“可是……”亲卫有些犹豫，毕竟刘备的安全才是头等大事。
　　“无妨，”刘备却说道：“等闲山匪奈何不了我。”
　　亲卫也知道刘备不是手无缚鸡之力的人，于是答应下来，分了三十个人，护送商队往最近县城。
　　剩下的亲卫，则跟着刘备继续赶路。
　　刘备又让亲卫牵来一匹马，问道：“叔至可能骑马？”
　　“能！”陈到看到马，嘴角忍不住微微翘起。
　　“走吧。”刘备把马缰交给陈到，说道：“天色不早了，早些动身离开这个是非之地。”
　　“是！”陈到提着铁枪翻身上马，跟在刘备身边。
　　刘备一行纵马前行。
　　直到走出密林后，
　　陈到这才忍不住开口问道：
　　“陆校尉，
　　我听说刘豫州手下有关云长、张翼德、赵子龙三位猛将，都是万人敌，不知道是不是真的？”
　　“是真的。”刘备笑道：“但除了他们三人，还有太史子义、甘兴霸、徐公明、周幼平等只比他三人略逊一筹的猛将。”
　　陈到听得目瞪口呆。
　　这些人现在都还名声不显。
　　但他们的勇武，竟然只比关张赵略逊一线？！
　　这刘豫州麾下的人才，未免也太多了。
　　陈到有些向往的说道：“希望有朝一日，我也能成为他们那样冲锋陷阵的绝世猛将！！”
　　刘备看着陈到的样子，心里更加满意了。
　　这年轻人有志向，又有能力，以后定能成大器。
　　“会有机会的。”刘备说道：“等办完差事，我就为你引荐，一定不会让你失望！”
　　“如此，到先谢过校尉！”陈到再次道谢，心中不禁憧憬起了自己的未来。
　　…………
　　寿春城，临时治所。
　　陆雍坐在主位上，听着下面的官吏汇报最近的治理成功。
　　拿下寿春已经快十天了。
　　这十天里，
　　在杨弘、舒邵、袁嗣这些袁术旧部的协助下，
　　九江郡的政务也很快就理顺了。
　　舒邵被陆雍提拔以后，可以说是干劲十足。
　　放粮赈灾，安抚百姓，组织百姓修复灌溉渠道，开垦荒地，
　　每一样都被他打理的井井有条。
　　再加上有杨弘总揽淮南政务，对接各县，接收降官。
　　袁术的那些旧部也都很少出现抵触情绪，大家开开心心的融入了刘备这个大家庭。
　　如今寿春城里的秩序已经完全恢复。
　　商铺也都重新开了门，百姓过上了正常日子。
　　各县也都派了官吏安抚，恢复民生。
　　九江郡，算是基本上稳定了下来。
　　降兵这边，
　　十万守军除去老弱和离开的人，还剩了六万余人。
　　太史慈这下也终于有了独属于自己的部曲，不用再跟贺齐一起领兵了。
　　城中还有两千多匹战马，
　　赵云麾下的骑兵，也终于得到了扩充，来到了三千人。
　　“军师，九江郡十二县已经全部接收完毕，各县县令都到任了，政务开始正常运转。”
　　杨弘拿着一卷册子，上前汇报道：
　　“放粮也全都结束了，每户都领到了两斗米一升面，民心逐渐趋于稳定。”
　　“最近有不少百姓、流民回来，这几天已经陆陆续续接收了几千人……”
　　杨弘虽然贪财了点，小心眼儿了点，但他办事确实还是让人放心的。
　　有他在，淮南的事务省了陆雍很多的精力。
　　等杨弘禀报完，陆雍这才看向徐庶问道：“江夏那边有动静吗？”
　　“回军师，江夏黄祖那边没有动静。有蒋校尉在柴桑守着，黄祖不敢轻举妄动。”
　　说完，他又补充了一句：
　　“曹操大军还在扫荡南阳郡，孙策那边也不敢轻举妄动。”
　　陆雍微微颔首，心中暗自盘算起来。
　　之前陈登趁着吕布大败，带兵拿下下邳，赶走了吕布。
　　徐州大部分地方已经在陈登手里。
　　如今，淮南已定，孙策、曹操形成了互相牵制……
　　“是时候，去接手徐州！”陆雍喃喃自语道。
　　诸葛亮听到了陆雍的话。
　　他是徐州琅琊阳都人。
　　十四岁那年曹操屠戮徐州，
　　他跟着叔父诸葛玄夹在难民里一路南逃，兜兜转转才来到了江东，终于有了一个安稳的容身之处。
　　现在，终于要打回去了。
　　徐州不只是他的家乡，更是天下要冲。
　　它北接兖州，南连江东，西通豫州。
　　拿下徐州，
　　江东和淮南、江东就连成了一片，
　　正所谓“进可策马争天下，退可横江安万家”。
　　想到这儿，
　　他又忍不住看了一眼陆雍，暗道：“军师也是徐州人，他应该也别有一番感触吧。”
　　郭嘉自从那晚之后，身上的酒葫芦就不带了。
　　他以往是有点破罐子破摔的味道。
　　但在身体暗疾尽去后，他自然也想对自己的身体好点。
　　听到陆雍说要北上接手徐州，郭嘉也支持道：
　　“接手徐州宜早不宜迟。”
　　“现在就给主公去信，说明情况，然后便可领军北上！”
　　郭嘉也是提醒了一下陆雍。
　　无论刘备对他有多信任，这种大事最好还是要跟他通通气。
　　虽然刘备不在乎，
　　但他们也得提防着一些别有用心的人，
　　用这种事情来恶心陆雍等人。
第237章 明征寿春，暗度徐州
　　庐江皖县。
　　“大汉魅魔”刘玄德，亲自出马。
　　一套“执手挽臂”“解衣推食”“抵足而眠”的纵享丝滑小连招，成功拿下张紘。
　　第二天一大早，
　　在太守府正厅，
　　刘备当着鲁肃和一众官吏的面，
　　正式拜张紘为庐江太守，
　　主管一郡民政，安抚百姓，恢复生产。
　　接着，
　　刘备又升鲁肃为昭武中郎将，
　　都督豫章、庐江两郡军事，
　　兼领豫章太守，负责长江防线和两郡军务。
　　“谢主公信任。”张紘和鲁肃双双出列，行礼接令。
　　刘备刚要说话，
　　一个亲卫突然匆匆跑了进来，手里还拿着一封带着火漆的疾信。
　　“启禀主公，陆军师急信！”亲卫禀报道。
　　刘备连忙上前接过信，拆开来看。
　　信里说，九江郡政务已经理顺，民心稳定。
　　他准备带主力北上，前去接收徐州，请刘备定夺。
　　刘备看完把信放在桌上，然后对着亲卫说道：“取笔墨来，我要回信给怀安。”
　　亲卫很快取来笔墨，刘备提笔写了回信，封好交给亲卫，让他快马送回寿春。
　　旁边的鲁肃和张紘都有些好奇。
　　张紘刚归附，不好开口。
　　但鲁肃已经是老油条了，他贴上去，向刘备问道：“主公，军师那边儿有何急事？”
　　刘备指着信，对鲁肃、张紘二人说道：“你们一看便知。”
　　鲁肃连忙拿起信，跟张紘一块儿看起来。
　　张紘只知道吕布被赶出了徐州，并不知道徐州内部的隐情。
　　看完之后，张紘忍不住问道：
　　“虽说陆镇军兵不血刃平定了袁术，但粮草、军资却损耗巨大。
　　为何不先休养生息一段时间，反而如此着急就要北上攻打徐州呢？”
　　鲁肃也看向了刘备。
　　他只知道陈登暗中跟陆雍、郭嘉有联络，但并不知道具体计划到底走到了哪一步。
　　刘备微微一笑，也没打算隐瞒，直接说道：
　　“其实早在吕布南下的时候，我们就已经和陈元龙暗中达成了一致。”
　　“吕布带主力去寿春想渔利，后方空虚，陈元龙就趁机和徐州士族里应外合，拿下下邳。”
　　“吕布败退回徐州的时候，下邳已经被在陈登手中，还控制了吕布的家眷。
　　陈元龙以家眷作为要挟，让吕布离开徐州。
　　吕布没办法，只能带着残兵去青州投田楷了。”
　　“现在徐州大半已经在陈元龙手里，他也暗中倒向了我们。
　　怀安率军北上，不需要战斗，只需去接收徐州便可。”
　　张紘听完，不禁有些愣神。
　　明面上，刘备才刚刚拿下袁术。
　　可没想，暗地里，他们居然连徐州都一并拿下了！
　　明暗相间，双管齐下！
　　这布局，这谋划，简直深不可测！
　　“主公布局深远，紘佩服……”张紘缓了好一会儿，才忍不住感慨道。
　　刘备却摆了摆手，回道：“跟我没关系，都是怀安、奉孝他们在出谋划策。我能做的，就是无条件信任和支持他们。”
　　鲁肃也笑着说道：“他们两个啊，背地里还不知道谋划了多少勾当。”
　　张紘对刘备的胸襟，又有个新的认知。
　　其他君主很难去容忍自己无法掌控的人和事。
　　可刘备，却看起来无条件的放权给陆雍和郭嘉等人。
　　如此气度，如此仁心，称帝前的高祖亦不过如此了吧。
　　心中感慨完，张紘忍不住说道：
　　“再拿下徐州，加上已经掌控的扬州，我们就有了两州之地。
　　如此便进可攻、退可守。
　　主公，大势已成亦！”
　　鲁肃也跟着赞叹道：“雄踞两州之地，主公便也能跟曹操、袁绍坐一桌了。”
　　刘备却矜持的笑道：“现在还不是高兴的时候。
　　淮南、徐州久经战乱，又被大肆搜刮，民生凋敝。
　　要想恢复到以往的水平，恐怕还要不少时日。”
　　说完，刘备看向鲁肃、张紘道：“子敬，子纲先生，庐江这边就交给你们了。先恢复民生，安抚流民，其他的事以后再说。”
　　“主公放心。”两人齐声应道。
　　……
　　安排好庐江的事，
　　刘备换了身常服，
　　带着两个亲卫往城中东面的兵营征辟去。
　　陈到就跟着刘备的亲卫，一起住在兵营里。
　　刚到兵营门口，刘备就听到里面传来阵阵叫好声。
　　他好奇的走进去，
　　一眼就看到校场上，
　　正拿着一杆木枪和一个亲卫切磋的陈到。
　　那亲卫是跟着刘备多年的百战老兵，身手不弱，厮杀经验更是老道。
　　可现在，
　　他却被陈到压制，几乎没有还手之力。
　　过了十几回合，
　　老兵被陈到一枪挑飞了手里的环首刀，退了好几步才站稳。
　　“好枪法！”周围的亲卫纷纷叫好。
　　陈到收了木枪，擦了擦额头上的汗。
　　旁边顿时又有一个亲卫跳出来，提着木刀喊道：“俺来试试你枪法！”
　　刘备也不着急，就站在远处观战。
　　陈到的枪法也是走的快速灵动。
　　但比起赵云那灵动得诡谲，甚至神出鬼没的枪法相比，还是差了不少火候。
　　不过他的武艺，对付寻常士卒已经是绰绰有余了。
　　没过几回合，第二个人又败了。
　　接下来，
　　又有三个亲卫上去挑战，
　　都被陈到一一打败，无一胜绩。
　　虽然陈到一开会并不惊艳，但却刘备对这个年轻人是越看越喜欢。
　　陈到打败了最后一个挑战者，刚要休息，一转头却看到了刘备。
　　他连忙跑过来，对着刘备拱手行礼，脸上带着笑意问道道：
　　“陆校尉，你来了！
　　事情可办完了？
　　我们什么时候去宛陵？”
　　刘备看着他一脸憧憬的样子，忍不住笑了起来：
　　“办完了，咱们明天一早就出发去宛陵。”
　　“太好了！”陈到一脸兴奋，搓了搓手，
　　“我早就想去见见刘使君了，
　　听说他仁义爱民，是个明主，跟着他肯定能建功立业。”
　　刘备看着陈到的兴奋的样子，
　　但却依旧没有说破自己的身份，
　　只是拍了拍他的肩膀，说道：“会有机会的。”
　　……
　　寿春。
　　陆雍坐在主位上，手里拿着刘备的回信。
　　刘备已经同意了他去徐州的计划，还说让他全权负责。
　　不过有人人事任命，刘备这边已经安排好了。
　　陆雍对徐庶说道：“去通知所有将领，就说主公有新的任命。”
　　徐庶拱手道：“喏！”
第238章 六万大军赴徐州
　　徐庶转身出了大帐，安排人去各营传令。
　　半个时辰后，帐下众将陆续到齐。
　　关羽、张飞、赵云、徐晃、贺齐、甘宁、太史慈、周泰、徐盛、雷虎、祖郎、雷震，
　　按官职站成两列，等着陆雍发话。
　　陆雍手里拿着刘备的回信，扫了众人一眼，然后清了清嗓子开口道：
　　“主公来信，对诸位的任命做了新的安排。”
　　“拜关将军为九江太守，镇守九江郡，总揽淮南军政。”
　　关羽出列，对着陆雍拱手行礼：“关某，领命！”
　　“拜徐公明为扬武中郎将，协助关将军镇守九江。”
　　徐晃有些叹息，他其实更想跟着陆雍。
　　不过他还是没有任何怨言受，出列行礼道：“末将遵命。”
　　“拜贺齐为偏将军，领庐江都尉，率本部一万兵马前往庐江，协助张子纲太守镇守庐江，清剿境内匪贼和袁术溃兵，恢复地方秩序。”
　　贺齐出列，脸上露出一丝喜色。
　　他从平越中郎将升为偏将军，
　　还领了庐江都尉的实职，
　　相当于开始独当一面，当然高兴。
　　“喏，末将遵命，一定守好庐江，不让匪贼和溃兵祸害百姓。”
　　“调祖郎、雷震率本部兵马前往豫章郡，归鲁子敬统辖，镇守豫章南部，防备山越作乱和荆州黄祖南下。”
　　祖郎和雷震一起出列接令：“喏，末将遵命！”
　　他们本来就是山越降将，前去驻守豫章南部正好合适。
　　说完后，
　　陆雍扫视了一番眼巴巴的其他将领，
　　忽然咧嘴一笑道：“其余众将，随我起兵，前往徐州！！”
　　“哗！”
　　陆雍话一出口，帐中顿时一片哗然。
　　“这就要打徐州了？”
　　“会不会太着急了一点？”
　　“急？一点都不急！俺现在就可以出发！！”
　　“……”
　　帐中议论声越来越大。
　　有人惊讶，有人兴奋，
　　也有人担心刚拿下寿春就出兵，不会太急了一点？
　　陆雍抬手压了压，帐中瞬间安静下来。
　　“你们不用急，我们不是去攻打徐州，而是去接收徐州。”
　　众人一愣，都怔怔看着陆雍，没明白他这是什么意思。
　　实际上，
　　陈登暗中投靠刘备这件事，也就只有刘备、陆雍、郭嘉、糜竺他们四人知道而已。
　　不过现在已经到了接收的阶段，
　　陆雍也就不再隐瞒，干脆直接把真实情况告诉他们。
　　“早在吕布南下的时候，
　　我们就已经和徐州别驾陈登暗中达成了协议……
　　现在徐州五郡大半都在陈登手里。
　　我们过去，就能接收大半个徐州，不需要打仗。”
　　帐中瞬间一片安静。
　　片刻后，陡然爆发出更大的惊呼声。
　　“什么？徐州已经拿下了？”
　　“一点风声都没有，军师你们做得也太保密了吧？！”
　　“我明白了……我们在围攻寿春的同时，徐州那边的布局也开始启动了！”
　　“神谋鬼神陆怀安，名不虚传！”
　　“你们在说啥，怎么听不太懂？”周泰、雷虎一脸懵逼。
　　张飞哈哈大笑着，眼泪都快笑出来了：
　　“好！太好了！
　　之前还一副牛皮哄哄的样子。
　　没想到这会儿又成了路边的一条流浪狗，笑死俺了！”
　　关羽捋着胡须，脸上止不住的露出了笑意。
　　徐州一直是他的意难平，他甚至暗暗发誓，迟早一天要亲手打回来。
　　但令他没料到的是，不等他动手，陈元龙那小子居然暗搓搓的帮他完成了心愿。
　　关羽突然觉得，那家伙也没有那么讨厌了。
　　赵云站在队伍里，与甘宁、太史慈面面相觑。
　　陆雍等大家讨论的差不多了，这才开口说道：“都回去准备吧，三日后起兵，不得有误。”
　　“喏！”众将齐声应道，一个个脸上都带着兴奋的神色，陆续出了大帐。
　　……
　　十二月初，
　　天寒地冻，
　　清晨的地面上，都结了一层薄薄的冰晶。
　　陆雍亲率六万大军，
　　以张飞为先锋，
　　从寿春出发，兵发徐州，直奔下邳！
　　天下诸侯，
　　还没来得及从陆雍击败袁术，全取淮南的震撼消息中走出来。
　　立马又得到了陆雍出兵，进攻徐州的消息！
　　兖州，鄄城。
　　曹操刚从宛城回来不久，听到陆雍再次出兵的消息后，忍不住笑了起来。
　　程昱有些疑惑，开口问道：“主公何故发笑？”
　　“我笑那陆雍还是太过年轻，太心急了。”曹操摇了摇头，把手里的军情放在案上，说道：
　　“他刚拿下寿春，兵马疲惫、粮草损耗过大。现在又是寒冬腊月，他居然敢就这么直接去打徐州？”
　　“徐州是四战之地，吕布虽然败了，但还有不少残部，加上徐州士族未必服他，他这一去，肯定要吃大亏。”
　　站在曹操下首第一位的，依旧还是荀彧。
　　只是比起以前的活跃，现在的荀彧多了一分沉默。
　　曹操从恼怒和悲愤中走出来后，就已经意识到了自己的问题。
　　他也在尽力修复自己跟荀彧之间的关系。
　　只是，裂痕一旦出现，就没那么容易再抹去了。
　　曹操见荀彧这样子，心中忍不住叹息一声。
　　但他还是强撑着微笑，主动询问道：“文若，你有何看法？”
　　以往的荀彧，根本不需要曹操点名，自己就会主动说出想法。
　　荀彧听到曹操点名，这才拱手说道：“主公说得是，陆雍虽有谋略，但太过贪功冒进，吕布虽败过一阵，但也不是那么对付的。”
　　好像说了点什么，但好像又什么也没说。
　　老曹无奈，只能看向其他人继续询问。
　　他只希望，时间可以冲淡自己对荀彧造成的伤害。
　　希望，他们可以尽快恢复到以往那种亲密无间的状态。
　　…………
　　河北，袁绍府邸。
　　袁绍刚收到刘备击败袁术的的消息时，气得直接把战报扔在了地上。
　　在他看来，
　　刘备一个织席贩履之徒，凭什么能打败有着四世三公家世的袁术？
　　但更让袁绍气得差点笑出来的是，
　　那陆雍居然都没歇上一个月，立马又要起兵去攻打徐州了！
　　“狂妄！实在是狂妄！”袁绍气得满脸通红，“袁公路这个废物，怎么会输给这样一个自大之徒？！”
　　底下的谋臣纷纷附和，
　　说刘备不过是虚伪之人，
　　陆雍不过是跳梁小丑，成不了气候。
　　郭图第一个站出来，对着袁绍拱手，脸上带着谄媚的笑容说道：
　　“主公所言极是！
　　那陆雍不过一黄口小儿，一味赢了一个自掘坟墓的袁术，就不知道天高地厚了。
　　兵疲马乏、寒冬腊月出兵徐州，简直是自寻死路。”
　　逢纪也跟着出列，对着袁绍拱手道：
　　“刘备、陆雍不过是侥幸赢了袁术，
　　真就以为自己天下无敌了。
　　这次出兵徐州，肯定要栽个大跟头！”
第239章 再见陈登
　　袁绍听了，
　　脸色好看了不少，靠在椅背上，
　　思索着该怎么给刘备来个落井下石，恶心他一下。
　　这时，
　　田丰突然站了出来，脸色严肃，声音洪亮地对着袁绍拱手道：“主公，不可大意啊！”
　　他这一嗓子，让帐中瞬间安静下来。
　　“刘备陆雍不是庸才，他们能在这么短的时间内拿下江东，击败袁术，肯定有过人之处，绝对不是冒进之人。”
　　“属下敢肯定，他们一定是有了万全的准备，我们绝对不能掉以轻心！”
　　“依我看，我们应该立刻出兵，趁他们主力在徐州，后方空虚，先拿下青州，再图徐州，不能等他们站稳脚跟，否则后患无穷！”
　　袁绍脸色一沉，双手按在扶手上，但没有立即表态。
　　沮授这时也跟着站了出来，对着袁绍拱手道：
　　“主公，属下亦以为，
　　陆雍此人谋略过人，
　　从他之前的战绩来看，从不打打无准备之仗。
　　此次出兵徐州，定然是有他的考虑。
　　如果是让他拿下徐州，刘备就有了扬、徐两州之地。
　　地盘连成一片，实力大增，到时候再想对付就难了。
　　我们应该趁他们立足未稳，联合曹操，一起出兵，攻打徐州，不能让他们轻易得手。”
　　郭图立刻跳出来反驳，指着田丰、沮授道：
　　“你们这是长他人志气，灭自己威风！
　　那陆雍不过是运气好，捡了袁术的便宜罢了。
　　现在出兵，那不是给公孙瓒喘气的机会吗？
　　要知道，公孙瓒与刘备可是同窗，又是盟友。
　　让他缓过气来，到时候就会联合刘备，上下夹击主公。
　　你们，这是诚心要害主公啊！”
　　袁绍一听，脸色更加阴沉了。
　　公孙瓒才是卧榻之侧的猛虎，
　　那陆雍跟自己还隔着青州、兖州，
　　田丰、沮授居然要自己放弃公孙瓒，掉头去打刘备？
　　这特喵抽的哪门子风？
　　田丰却没看到袁绍的脸色。
　　或者说，他看到了也不会管。
　　他往前一步，声音更大了：
　　“主公！公孙瓒已经是强弩之末，困在易京城里，粮草不足，撑不了多久了！
　　反而刘备，他才是心腹大患！
　　他有陆雍辅佐，又有关张赵这样的猛将。
　　他如今已经拿下了扬州，再拿下徐州便可连成一气。
　　到时候他北可攻青州，西可进兖州，比公孙瓒要危险十倍！”
　　袁绍脸色阴沉地都快滴出水了。
　　他最讨厌别人逼他做决定，
　　尤其是田丰这种硬邦邦的语气，
　　好像他这个主公什么都不懂一样。
　　可不等袁绍发作，脾气同样又臭又硬的沮授也跟着往前一步，拱手道：
　　“主公，元皓所虑极是！
　　我建议主公留三万兵继续与易京公孙瓒对峙。
　　剩余士卒，可去助大公子攻取青州！
　　拿下青州，我们就可以直接威胁徐州。
　　到时候不管陆雍能不能拿下徐州，
　　我们都能隔断刘备与公孙瓒的联系，占据主动。”
　　郭图立刻跳出来，指着田丰、沮授道：“你们两个是不是得了失心疯？公孙瓒手下尚有数万兵力，主公则能分兵？”
　　田丰气得脸都红了，往前一步，对着郭图道：“郭公则！你休得误事！”
　　“刘备拿下扬州，击败袁术，收了数万降兵！要是等他拿下徐州，站稳脚跟，你后悔都来不及！”
　　“袁术手下都是什么货色你不知道？”
　　“强词夺理！”
　　“我呸！”
　　“够了！”袁绍猛地拍了一下案几，案上的书信都被震得飘落在了地上。
　　大厅中瞬间安静下来，所有人都不敢再说话。
　　帐中气氛一下子僵住了，没人敢说话。
　　郭图和逢纪却对视一眼，脸上露出一丝得意的神色。
　　这时，
　　许攸站了出来，对着袁绍拱了拱手，慢悠悠说道：
　　“主公，诸君，且我说一句。”
　　他是袁绍的发小，又素来有谋略，说话还是有点分量的。
　　袁绍看了他一眼，脸色缓和了一点，问道：“子远有何高见？”
　　许攸捋了捋胡须，笑道：
　　“其实元皓和公则说得都有道理。
　　公孙瓒确实是肘腋之患，不能不防。
　　而刘备也确实是潜在的巨大威胁，不能小看。
　　我们没必要现在就急着出兵，却也不能完全不做准备。”
　　顿了顿，他继续说道：
　　“依我看，不如先派使者去易京，跟公孙瓒暂时议和，答应给他一条活路，稳住他，让他放松警惕。
　　同时再派细作去徐州打探消息，看看陆雍到底能不能拿下徐州。
　　要是陆雍在徐州吃了亏，损兵折将，我们就抢先出兵，拿下青州，再图徐州。
　　要是陆雍真的顺利拿下徐州，
　　我们就派使者去兖州，联合曹操一起攻打刘备。
　　曹操地处中原，四战之地。
　　他肯定也不想看到刘备坐大，一定会答应。”
　　袁绍听完，脸上的阴沉一扫而空，拍了拍案几道：
　　“好！还是子远想得周到！”
　　袁术站起身，吩咐道：
　　“立刻派使者去易京议和，同时整军备战，囤积粮草。
　　再派细作去徐州打探消息，有任何动静立刻回报！”
　　沮授、田丰对视一眼，都看到了对方眼中的无奈。
　　现在袁绍已经拿定了主意，说什么都没用了。
　　众人纷纷行礼退出大帐。
　　田丰、沮授走在最后，
　　出门的时候，
　　他们忍不住回头看了一眼大厅，重重叹了口气。
　　错过这个机会，以后再想对付刘备，恐怕就难了。
　　……
　　徐州境内，官道上。
　　陆雍率领六万大军，正浩浩荡荡往北而行。
　　队伍盔甲鲜明，刀枪林立，绵延十几里。
　　所过之处，
　　各县县令都早早开了城门，
　　带着官吏在路边迎接，不敢有丝毫抵抗。
　　陆雍骑着马，走在队伍中间，
　　看着路边站着的正热烈欢迎自己军队的百姓。
　　当年，
　　他劝刘备放弃徐州，南下江东扎稳根基。
　　徐州也为他们提供了创业所需人口、资金。
　　这里，更是他的家乡。
　　再次重游故地，陆雍心中不免有些感慨。
　　陈登也确实是个人才，短短时间就把徐州打理得井井有条。
　　张飞骑着马从前面回来，脸上带着笑意，对着陆雍道：
　　“怀安，前面再过五十里就是下邳城。”
　　陆雍点点头，对传令兵说道：“传令下去，大军加快速度，今日天黑前赶到下邳城外扎营。”
　　“喏！”传令兵领命后，策马迅速往后跑去。
　　大军加快了速度，沿着官道往下邳而去。
　　下午申时，大军抵达下邳城外。
　　陈登早就得到消息，并带着徐州的文武官员在城门口等着。
　　见陆雍的大军到了，
　　陈登整了整衣衫，走上前，对着陆雍拱手行礼道：
　　“徐州别驾陈登，见过陆军师。”
　　这一刻，陈登心中五味杂陈。
第240章 小登的小心思
　　陈登心里五味杂陈，陆雍又何尝不是。
　　两年多前的事，就像是昨天才刚发生的一样。
　　那时候的陈登，是陈家当代家主。
　　祖父陈球官至太尉，父亲陈珪是沛国相。
　　他自己则是徐州典农校尉，主管全州农业水利，是徐州政局里举足轻重的人物。
　　初见陆雍时，是在陶谦举办的家宴上。
　　那时候的陆雍坐在刘备身后，
　　穿着一身洗得已经泛白的青衫，看起来寒酸、局促。
　　他只是寒门出身，也没有朝廷的正式任命，在席间连说话的资格都没有。
　　后来，
　　陆雍竟然当着所有人说，要击败曹操。
　　当即就是引起了无数人的哄笑。
　　曹豹还当众讥讽他，
　　说他一个穷书生也敢当军师，嘴上又没个把门，丢人现眼。
　　那时候的陈登，也根本没把陆雍放在眼里。
　　他看重的是刘备，
　　以及刘备那汉室宗亲的身份。
　　他想和刘备联手，保住徐州士族的利益。
　　至于陆雍，
　　在他眼里就是个跟着刘备混饭吃的嘴炮，成不了什么气候。
　　他甚至连主动和陆雍说一句话的兴趣都没有。
　　后来刘备在自己和陆雍之间，选择了陆雍。
　　听从陆雍的建议，放弃徐州南下江东。
　　当时的陈登虽然觉得遗憾，但也没觉得太可惜。
　　他只是感慨，
　　陆雍居然提出如此离谱的建议，
　　而刘备居然更离谱的放弃了自己的建议，而选择了陆雍。
　　他们这群人，终究成不了气候。
　　哪想到，才两年多时间。
　　刘备不仅在江东站稳了脚跟，
　　更是在数月之间就击败袁术，拿下了淮南。
　　现在马上又要拿下徐州，成为坐拥两州的诸侯。
　　而陆雍，
　　也从当初的一个穷书生，
　　成了镇军将军、军师，三军统帅，更是刘备无条件信任的人。
　　他甚至一句话，就能决定现在徐州所有人的生死，包括他陈登，和整个陈家！
　　双方地位之间的巨大翻转，也就不过两年多而已。
　　如此想来，
　　当初将整个家族都梭哈到刘备身上的糜竺，眼光要比自己强多了。
　　陈登心里五味杂陈，陆雍又何尝不是。
　　只不过，
　　他并没有觉得身份的翻转是什么稀奇的事情，毕竟自己可是挂壁啊。
　　陆雍与陈登站在原地相对出神。
　　其他人多多少少也知道他们两人之间的“恩怨”，
　　所以都别过了头，当做没看到。
　　过了好一会儿，陈登这才回过神来。
　　他脸上露出一丝歉意，对着陆雍拱手道：“适才想起了一些旧事，走神了，让军师见笑。”
　　陆雍笑了笑道：“没事，两年多没回徐州，我也颇有感触。”
　　陈登随即侧身做了个请的姿势，说道：
　　“军师请进城，我已经在州牧府备好了酒宴，为军师和诸位将军接风洗尘。”
　　陆雍微微颔首，把马缰绳交给身后的赵云，然后跟着陈登往城里走去。
　　郭嘉、诸葛亮、徐庶等人跟在后面。
　　赵云带着数百骑兵，作为护卫，跟在郭嘉等人身后。
　　张飞、甘宁等将领，则带着大军在城外扎营。
　　进入下邳城。
　　城中街道宽敞，两边商铺林立。
　　百姓们站在路边，都好奇地看着这支队伍。
　　他们知道这是刘备的队伍。
　　但隔了这么多年，
　　他们不知道这支队伍还是不是如以往那般亲民，
　　因此也不敢表现出过多的热情
　　陆雍一边走，一边打量着两边的情况。
　　随后，他向着陈登问道：“元龙，徐州现在的民生怎么样？百姓的日子过得还好吗？”
　　“不瞒军师，”陈登苦笑道：“吕布统治徐州的时候，把赋税加得很重，百姓的日子过得很是艰难。”
　　“待我拿下徐州后，这才重新减少了赋税，开仓放粮。
　　现在下邳的百姓，不能说人人都吃得饱饭，但至少不会被饿死了。”
　　徐州也是多灾多难。
　　初平四年（193年）和兴平元年（公元194年）这两年，被曹操连着屠杀了两回。
　　后来刘备救援徐州，曹操退去。
　　刘备把徐州让给单经，单经延续刘备的仁政，这才让徐州又恢复了一些。
　　可这才刚刚好了没多久，徐州又被吕布给偷了。
　　吕布可不管你普通百姓的死活。
　　一来就加税，抽壮丁，把好不容易恢复一些元气的徐州，又给折腾得奄奄一息。
　　陆雍一边想着有的没的，一边跟着陈登沿街道往前走着。
　　在快要走到州牧府的时候，
　　陈登忽然放慢了脚步，
　　压低声音，
　　对着陆雍说道：“军师，有件事我想请示一下。”
　　陆雍被他的话拉回现实，下意识回道：“什么事？”
　　陈登靠近了半步，这才继续说道：
　　“吕布家眷还在下邳。他的妾室貂蝉，的确是个绝色美人……”
　　陈登话没说完，但眼神却透露着男人都懂的意思。
　　他知道陆雍尚未婚配。
　　而这个年代，娶别人老婆也不是什么见不得人的事情。
　　尤其是老曹，甚至就专门好她这一口。
　　陆雍听后一愣，诧异的看了陈登一眼。
　　这小凳竟然还有这种心思？
　　虽然陆雍也好奇这貂蝉到底有多漂亮。
　　但他终究还是没有领陈登的情。
　　“吕布虽然是个反复小人。
　　但他信守承诺，带着人离开了徐州，避免一场战乱。
　　我们自然也得信守承诺，把他的家眷还给他。
　　再说了，乘人之危，夺人妻子这种事，我陆怀安还做不出来。”
　　陈登想过陆雍会拒绝，但没想到他会拒绝的这么坚决。
　　他本来以为，
　　陆雍年轻气盛，又尚未婚配。
　　遇到貂蝉这样的绝色美人，肯定会动心。
　　没想到他居然如此有原则，连犹豫都没犹豫一下。
　　“那……军师的意思是，送还给吕布？”
　　陆雍点头道：“送过去吧，路上安排好人手保护，不要出意外。”
　　“军师高义，陈某佩服。”陈登听完，不由得对着陆雍深深一揖，脸上闪过一丝佩服。
　　陈登这下是真的被陆雍折服了。
　　其实刚刚，不过又是他的一次小小的试探罢了。
　　在这个礼崩乐坏的年代。
　　一方打了胜仗，占了地盘，收了对手的妻女，是再寻常不过的一件事。
　　没人会觉得不妥，也没人会站出来说什么。
　　但陆雍却能忍住不动心，
　　这份定力和原则，不是一般人能有的。
　　难怪刘备这么信任他，
　　难怪一个穷书生，能在短短两年间，就成了刘备身边最不可替代的人。
　　这样的人，才是能成大事的人。
　　跟着他，
　　跟着刘备，
　　陈家的未来，也不会差。
　　陆雍扶起陈登，笑道：“主公以仁义立身，我等自然要以身作则。”
　　他顿了顿，
　　目光越过陈登肩头，
　　看向街道两旁那些探头张望、却不敢靠近的百姓，
　　不禁轻声呢喃道：“徐州，我陆某人又回来了！”
第241章 好聚，好散
　　陈登就站在陆雍旁边，听了这话，心里不禁再次感慨。
　　世事变幻，令人唏嘘。
　　陈登整理了一下思绪，随后对陆雍说道：“军师，请。”
　　陆雍收回目光，跟着陈登走进州牧府中。
　　徐州的文武官员，也都跟着走进府里正厅。
　　众人纷纷入座。
　　陆雍坐在主位，
　　徐庶、诸葛亮、赵云三人，则坐在他身侧。
　　徐州旧吏依序站定，目光皆落于厅中。
　　陈登站在大厅正中，开始给陆雍介绍徐州当前的情况。
　　“启禀军师，徐州下辖下邳、彭城、东海、琅邪、广陵五郡。
　　广陵郡前月已被朱桓将军平定。
　　下邳、彭城、东海三郡，登时悉数掌控。
　　唯琅邪郡三县，先前为吕布残部盘踞，昨日闻军师大兵将至，已弃城北投青州。
　　至此，徐州五郡，已尽归主公麾下。”
　　徐州吴郡，现在绝大部分已经在自己手下。
　　陆雍沉吟片刻，示意陈登继续。
　　陈登从身旁的侍从手上拿起一卷名册，翻开后，说道：
　　“徐州现在有户十七万，人口七十三万。比当初鼎盛时期的人口，少了近七成。”
　　在曹操屠城之前，徐州有将近二百六万人口。
　　现在却只有不到八十万，这背后是，三大灾难的叠加，所造成的可怕后果。
　　曹操两次征伐徐州，史书记载“凡杀男女数十万人，鸡犬无余，泗水为之不流”。
　　这是导致徐州人口骤降的直接原因。
　　再之后则是由刘备引导的，徐州百姓大规模南迁。
　　最后，
　　徐州又经历了吕布的糟蹋。
　　连年战乱伴随着瘟疫，共同导致了徐州人口的持续锐减。
　　徐州的情况，比陆雍想象中的更加糟糕。
　　昔日富庶的大州，如今竟然凋敝如斯。
　　见陆雍没有接话，陈登便继续往下汇报：
　　“军事方面，
　　现有兵卒两万两千人。
　　其中六千是吕布旧部，战力不弱，
　　末将已将其打散重新整编，分驻各县。”
　　“兵甲库中，长枪尚有万杆，刀盾各三千余套，弓弩两千余张，箭矢约十五万支。”
　　介绍完基本情况，陈登便顺势引荐起厅中诸人：
　　“这位是下邳令王楷，原为吕布功曹，吕布出走后，现归附于我。”
　　一个三十多岁的官员连忙起身，对着陆雍拱手行礼：“下官王楷，见过军师。”
　　陆雍抬了抬手，笑道：“起来吧，好好办事，主公不会亏待你们。”
　　“多谢主公，多谢军师。”王楷谢过后，坐回原位。
　　“这位是彭城相薛礼，原来就是彭城的大族，在本地很有威望。”
　　一个五十来岁的老者起身行礼，陆雍也点头示意。
　　“这位是东海相鲍勋，也是本地士族出身，为官清廉，在百姓之中口碑很好。”
　　陈登一个个介绍过去，在场的二十多个官员，都一一起身给陆雍行礼。
　　陆雍一一回应，心里对这些人的名字和职位有了一些初步的印象。
　　不过等陈登介绍完，
　　陆雍突然发现，单经好像没在这些人里面。
　　当初刘备把徐州让给公孙瓒的时候，
　　公孙瓒派单经来做徐州刺史。
　　虽然单经上任没多久，就把徐州丢给了吕布。
　　但名义上，他还是公孙瓒正式任命的徐州刺史。
　　现在徐州拿回来了，这么大的事，单经居然没出现，
　　甚至连个使者都没派来，这就有点意思了。
　　陆雍看着陈登，开口问道：“元龙，单经怎么没见他来？”
　　陈登早就等着陆雍问这个问题了。
　　他拱手回道：“回军师，单经现在还在小沛驻守，也没主动和我们联系。”
　　想了想，陈登又补充道：
　　“夺回徐州后，我暂时没动他。
　　毕竟他是公孙伯圭的人，主公和公孙伯圭又是同窗，还是盟友。
　　我怕动了他，会影响和公孙伯圭的关系，所以一直没处理。”
　　这时，徐庶站出来，说道：“军师，单经的事，需要谨慎处理。”
　　“小沛是徐州的西大门，紧邻兖州。如果单经和曹操暗中勾连，我们恐怕会有麻烦。”
　　诸葛亮也站出来说道：
　　“单经一事，既要顾全公孙伯圭的体面，也要给我们自己一个交代。
　　属下以为，
　　可遣使前往小沛面见单经，
　　明言主公感念与公孙伯圭的同窗之谊，
　　徐州之事可既往不咎，亦不会为难于他。
　　若他愿回幽州公孙伯圭处，便赠粮草路费，派人护送。
　　若他不愿走，可留于主公麾下听用。
　　但不能再掌兵权。”
　　陆雍听完，微微颔首。
　　诸葛亮的建议不偏不倚，
　　既保住了公孙瓒的面子，又不动声色地解除了单经的兵权，
　　不至于让一个失势和心有念想之人继续留在徐州成为隐患，
　　分寸拿捏得恰到好处。
　　“他就是诸葛亮？”
　　陈登深深凝视了诸葛亮一眼。
　　他从这个只有十六岁却已经深得刘备、陆雍信任的少年身上。
　　方才那番话从他嘴里说出来，不疾不徐，条理分明。
　　哪里像个少年，分明就像浸淫官场多年的老人。
　　不过诸葛亮给他的感觉，与陆雍又有所不同。
　　诸葛亮像一把正在打磨的刀，
　　虽然还没出鞘，
　　但已经能看出锋芒。
　　而陆雍却更加复杂。
　　他就像一座冰山，露在水面上的，永远只有那么小小的一角。
　　陈登垂下眼，轻轻吸了口气：“主公手下能人，何其多也。”
　　他那原本引以为傲的才智、谋略，
　　在陆雍、诸葛亮、徐庶他们这群变态面前，似乎显得如此的平庸……
　　在陈登心中感慨万千的同时，陆雍心中也在心里盘算着。
　　刘备现在的主要敌人是曹操和袁绍。
　　如今，
　　徐州已经被自己拿下，而不是像历史上那样，被曹操攻占。
　　如此一来，袁绍就不会像历史上那样，因为曹操阻断了他南下的路而跟曹操翻脸。
　　他们大概率会联合起来，先把自己等人按死再说。
　　现在还能有公孙瓒在北方牵制袁绍的主力，
　　对自己等人来说是最好不过的事。
　　不能因为单经这点小事和公孙伯圭闹僵，平白多一个敌人。
　　最好还是在充分征求他的意见后，再给予安置。
　　但徐州，是不可能再让他来执掌了。
　　陆雍从沉思中回过神来，对陈登道：
　　“元龙，你与单经关系最近。
　　此事便由你亲自去小沛走一趟，把我们的意思跟他说清楚。
　　就说主公顾念与公孙伯圭的同窗之谊，徐州旧事，既往不咎，亦不会为难他及他的部属。
　　他要是愿意回幽州，我们赠粮草路费，派人送归。
　　他要是愿意留下来辅佐主公，便拜他为议郎，留于州牧府参议政务，以礼相待。”
　　最后，陆雍还是补了一句：
　　“给他三天时间考虑。
　　三日后若无答复，便当他不愿合作。
　　届时，便直接送他回幽州吧。”
　　陆雍最后补充的那句话，
　　表面听起来客气，可里面的意思，却远不止字面那么简单。
　　陆雍没有把话说透，但陈登却瞬间领悟到了：单经若是敬酒不吃，那便只好换一种“送”的方式了。
　　“喏！”陈登心头一凛，面上却不动声色，躬身道：
　　“明日属下便亲往小沛，定将此事办妥，不劳军师再费心。”
第242章 陈到：“大哥”“二弟”？？
　　皖县。
　　刘备带着陈到和亲卫从皖城离开。
　　陈到骑在马上，跟着队伍走了两天。
　　他突然发现，他们走的方向好像不对啊！
　　陈到忍不住来到刘备身边，问道：“校尉，宛陵不是在南边吗，我们怎么往北走了？”
　　陈到心里有些着急。
　　他想去宛陵见刘备啊，怎么现在却往北去了。
　　刘备却笑道：“我还要去寿春办点事，完了再带你去见刘使君。”
　　陈到心中疑惑，一个校尉为啥会有那么多军务之外事情？
　　但他也没过多怀疑，只是哦了一声，又跟着刘备往寿春而去。
　　从皖县到寿春，两地相距约三百里。
　　轻骑全速前行，三天便到达了寿春城外。
　　寿春的守兵早就得到了消息，
　　关羽带着徐晃等文武官员，早早在城门口等着了。
　　见刘备的队伍过来，
　　关羽连忙上前几步，
　　对着刘备躬身行礼，声音洪亮的喊道：“大哥！你可来了！”
　　刘备不等马停住便已经飞身下马。
　　他小跑着上前，
　　一把扶住关羽双臂，上下端详片刻，这才笑道：
　　“二弟，数月不见，你倒是又结实了几分。”
　　陈到骑在马上，
　　听到这一声“大哥”“二弟”，
　　先是一愣，
　　随即如遭雷击，差点从马上掉下来。
　　他瞪大双眼盯着不远处那个红脸长须的大将，
　　又看了看红脸大将身前，那位穿着常服、一脸笑意的陆校尉，
　　脑子突然“嗡”的一声，一片空白。
　　长髯、红脸、丹凤眼？
　　刘备二弟关羽关云长？！
　　他叫陆校尉大哥……
　　难道……
　　陈到嘴唇哆嗦着，半天说不出话来。
　　脸色从白变红，又从红转白。
　　他终于反应过来，
　　之前救了自己和商队，
　　然后自己一路跟随的这个平易近人、和大家同吃同行的人，
　　竟然就是他心心念念想要投奔的刘使君，刘备刘玄德！
　　他突然回忆起一路上自己跟他说的那些话，吐露的心声……
　　陈到一时间，羞愧得有些无地自容，恨不得找个地缝钻进去。
　　刘备与关羽相拥叙旧，
　　余光却瞥见僵在原地、满脸震惊的陈到。
　　他松开关羽，哈哈一笑，拉着关羽走到陈到面前，语气温和地说道：
　　“叔至，瞒了你一路，莫要怪我。
　　乱世之中，人心难测，我也不得不谨慎些。
　　未曾道明身份，
　　正是想看看你平日的品性与为人。
　　现在看来，我确实没看走眼。”
　　刘备的话，把陈到拉回了现实。
　　他慌忙翻身下马，单膝跪地，声音因激动而微微发颤的说道：
　　“小人不知是使君当面，一路多有失礼，请使君降罪！”
　　刘备上前，双手扶起陈到，对身旁的关羽介绍道：
　　“二弟，这位是陈到陈叔至，我在黑石岭遇见的义士。
　　当时一伙山贼劫掠商队，
　　叔至独身挡在妇孺之前，不弃不逃，堪称忠勇。”
　　关羽捋着长髯，
　　丹凤眼微眯，上下打量了陈到一番。
　　片刻后，关羽露出一丝微笑说道：“能在山贼面前护着老弱，有几分骨气。”
　　“末将陈到，见过关将军。”陈到连忙对着关羽拱手行礼。
　　只是他的手，现在还有点微微的颤抖，他到现在还没从震惊里缓过来。
　　自己一路跟着的，居然就是刘备本人！
　　现在面前站着的，就是刘备的义弟，关羽关云长！
　　这要是放在半月前，他连想都不敢想。
　　刘备拍了拍陈到的肩膀，语气诚恳说道：
　　“叔至，我瞒了你一路，也是不得已而为之。
　　乱世之中，人心难测，不得不谨慎行事。
　　“这一路下来，我看你为人正直，忠勇可靠，是个值得托付的人。”
　　“我现在正式任命你为我的亲卫统领，统领我的所有亲卫，负责我的安全，你可愿意？”
　　陈到听完，眼中的震惊之色更浓了。
　　刘备，他竟然愿意把他的安危，交到自己这样一个相识不过数日的陌生手中！
　　这得是何等的魄力？！
　　陈到眼眶一下子就红了。
　　他再次单膝跪地，声音哽咽道：
　　“末将这条命本就是使君所救。
　　从今往后，
　　末将愿为使君赴汤蹈火，万死不辞！”
　　“还叫使君？”关羽冷不丁的冒了一句。
　　陈到恍然，慌忙改口道：“陈到，拜见主公！”
　　“好好好！快起来。”刘备对陈到越看越是喜欢。
　　他再次双手扶起陈到，突然转头看向关羽，目光里带着几分笑意问道：
　　“二弟，你有没有觉得，叔至与四弟有几分相似？”
　　关羽闻言，眉头微动，捋须细看陈到。
　　片刻后，他微微颔首道：“气韵上倒确有几分相似，或可请子龙指点一二。”
　　刘备看着陈到，笑意更深了几分：
　　“等回了下邳，我替你引荐赵子龙。
　　他的骑术枪法都是一绝。
　　你跟着他多学些一些，往后进了战场，才能更加自如。”
　　陈到被刘备的重视和恩情，感动的稀里哗啦。
　　他重重点头，抱拳道：“属下定不负主公和关将军厚望！”
　　这一刻，
　　陈到终于得偿所愿，投奔了刘备。
　　不仅如此，
　　他还一跃成为了刘备的亲卫统领，还能得到赵云的指点。
　　这是他曾经连做梦都不敢梦到的好事。
　　现在刘备就算是让他上刀山下火海，他都不带皱一下眉头。
　　之后，
　　刘备在寿春待了两天，
　　向关羽、徐晃、杨弘等人了解了一番淮南事务。
　　陆雍之前其实已经把淮南的政务理顺了。
　　刘备翻了翻账册、名册，很是满意，没有做出任何变动。
　　两天后，刘备准备出发去下邳。
　　上路前，
　　关羽非要塞给刘备一千精锐做护卫，
　　说徐州刚定，
　　路上定然会遇到匪徒，甚至是袁术、吕布的残党作乱。
　　多带点人，安全一些。
　　刘备也不推辞带着陈到和所有护卫，
　　从寿春出发，往北而去。
　　陈到还是个初出茅庐的菜鸟，要完全适应亲卫统领的身份还需要时间。
　　但好在他之前就跟刘备的亲卫混熟了。
　　陈到向他们虚心请教，加上他们也都佩服陈到的勇武，
　　因此管理起来，也算是比较顺利。
　　一路上，陈到把刘备的安全始终放在第一位。
　　宿营的时候他会亲自巡逻。
　　刘备上马之前，他也要亲自检查一遍。
　　比之前的亲卫统领，更加尽心尽力。
　　刘备看在眼里，心里很是满意。
　　自己的眼光，除了陆雍，还真没遇到过对手。
　　一想到陆雍，刘备嘴角就再也压不住了，
　　“那小子现在做什么呢？”
　　“不会又在跟奉孝鬼混吧？”
第243章 万民相迎，我刘玄德也回来了
　　从寿春到下邳，
　　一行人走了五天，
　　终于在十二月下旬抵达了下邳城外。
　　陆雍已经带着陈登、诸葛亮、徐庶、郭嘉、张飞、赵云、甘宁等文武官员，在城门口等着。
　　当年刘备在徐州的时候，
　　减赋税，放粮赈灾，仁政爱民，百姓都怀念着他的好。
　　后来他放弃徐州南下江东，
　　除了十万跟随他离开的百姓，
　　还有不少百姓哭着送了他几十里。
　　现在听说刘备回来了，百姓们都非常激动，在城外聚集了不少人。
　　刘备的队伍刚刚出现，
　　就有不少百姓端着热水和干粮迎上去，
　　“来了！刘使君回来了！”
　　“刘使君真的回来了！！！”
　　“回来了就好，回来了就好……”
　　“俺的表亲，不知道还能不能再见到。”
　　“放心吧，他们在江东肯定过得比咱们好。”
　　“……”
　　几个头发花白的老人迎上前来，站在刘备前进的道路两旁，激动得跪了下来。
　　还有不少人，一直在抹眼泪。
　　这几年，
　　徐州百姓的人口直接少了七成，
　　他们的日子，过得是真苦。
　　也就是刘备和单经在的那一段时间，徐州稍微缓了一些。
　　所以他们都感念着刘备的恩情。
　　刘备见状，连忙翻身下马。
　　陈到也迅速下马来到刘备身边，异常警惕的贴身守护。
　　刘备将跪在地上的老人们一一扶起，安抚了好一阵。
　　但越来越多的百姓跪倒在道路两旁，
　　齐声呼喊着“恭迎刘使君”，震天动地。
　　刘备直起身，
　　看着面前不断伏倒又不断涌上来的人群，
　　知道一个一个去扶已经扶不过来了。
　　他只能继续往前走，
　　同时对着两旁的百姓拱手致意，
　　眼眶也有不仅有些微微发红。
　　他是真的没想到，
　　已经过去了两年多的时间，
　　徐州百姓竟然还依旧对他这般拥戴，
　　甚至丝毫没有因为他当年放弃徐州南下，而生出半分怨怼。
　　陈到跟在刘备身后，手提长枪，时刻警惕着四周乌泱泱的百姓。
　　但他心里，却无比的震撼和感动。
　　他虽然走得地方不多，但也见过不少当官的。
　　甚至就连孙策，他也远远看过一眼。
　　可不管是他之前见到的什么人，
　　还从来没见过谁的能让百姓这般自发痛哭跪迎的。
　　难怪主公能从一个织席贩履的人，走到今天这一步。
　　陈到心里更加佩服刘备了。
　　从城外到城门口这几百步路，刘备足足走了大半个时辰。
　　陆雍带着陈登、诸葛亮等一众文武官员一直站在城门口，
　　没有上前，就那么静静等着。
　　把这一段路，完完整整的留给了刘备。
　　等刘备终于走到城门口的时候，
　　身上的常服都已经被汗水浸湿了一层。
　　正值寒冬，
　　刘备口中呼出的白气与身上蒸腾出来的热雾裹在一起，
　　整个人看上起居然有点飘飘欲仙的感觉。
　　陆雍上前一步，对着刘备躬身行礼：“参见主公！”
　　身后的陈登、诸葛亮、徐庶、郭嘉、张飞、赵云、甘宁等文武官员，
　　也齐齐躬身行礼：“参见主公！”
　　刘备看着面前这些人。
　　有跟着他从涿郡起兵，一路颠沛流离的老兄弟。
　　有从徐州开始跟着他南征北战的谋臣武将。
　　也有刚刚归附不久的例如甘宁、陈登、陈到等人。
　　仅仅只是这两年多的时间，
　　他竟然就从一个寄人篱下的客将，
　　走到了今天坐拥扬、徐两州的诸侯。
　　靠的，便是这些人的拼死效力。
　　尤其是眼前这位，
　　可以说，没有他，就没有他刘备的今天！
　　刘备的眼眶更红了。
　　他后退一步，
　　随即对着众人一揖到底，整个身子呈现九十度的躬身还礼。
　　这一下，所有人都愣住了。
　　陆雍连忙上前一步，伸手去扶刘备问道：“主公！这是为何？”
　　张飞也急了，上前道：“大哥！你这是做什么！”
　　其他人也是一阵骚动，甚至有人侧身躲了开去。
　　不等陆雍、张飞靠近，刘备突然喝止道：“都别拦我！”
　　等他完成这一礼后，
　　他这才直起身，看着众人，声音微微发颤的说道：
　　“我刘备这一礼，
　　一是替徐州的百姓谢诸位。
　　要不是你们浴血奋战，徐州百姓还不知道还要在吕布的统治下苦熬多久。”
　　“二是替我自己谢诸位。
　　我刘备织席贩履出身，
　　能走到今天，
　　全靠诸位不离不弃，拼死效力。
　　没有你们，就没有我刘备的今天。”
　　“这两年，
　　你们跟着我南征北战，吃了不少苦，受了不少累。
　　有人受了伤，更有人甚至丢了性命。
　　我刘备都铭记在心，永远不会忘。”
　　这番话说完，在场的不少人都红了眼眶。
　　那些徐州本地的官员，
　　本来还担心刘备回来会清算他们之前投靠吕布的事。
　　现在听刘备这么说，
　　心里的石头都落了地，更是感动得不行。
　　张飞挠了挠头，嘿嘿笑着说道：“大哥你说啥呢，都是自家兄弟。”
　　赵云拱手道：“末将能跟随主公，是末将的荣幸！”
　　甘宁也跟着道：“末将归附不久，主公便委以重任，末将定当以死相报！”
　　陆雍上前，扶着刘备的胳膊，语气也有些动容的说道：
　　“主公言重了。
　　能跟随主公平定天下，
　　救百姓于水火，是所有人的心愿，谈不上辛苦。”
　　刘备反手握住陆雍的手，眼神都快要拉丝了。
　　“怀安，”他盯着陆雍的眼睛看了好一会儿，才无比动情的对陆雍说道：
　　“从徐州到江东，再从江东到淮南、徐州。
　　每一步皆仰仗你的运筹帷幄，出谋划策。
　　没有你，便没有今日之局面。
　　我刘备能得你相助，实乃此生之幸也！”
　　陆雍不动声色的抽回了手，退后半步，拱手道：
　　“主公过奖了。
　　今日之局，源于上下齐心，并非雍一人之力。
　　雍不敢居功。”
　　“你就别谦虚了。”刘备笑了笑，又伸手挽住了陆雍的胳膊。
　　陆雍嘴角不自禁的抽了抽。
　　古人表示亲近的动作，他实在有些受不了。
　　刘备又转头看向站在一旁，静静等着的陈登。
　　当年，陈登也是第一批暗中投效自己的人。
　　他还为自己提出了一个与陆雍完全的不同的策略。
　　但最后，刘备还是选择了陆雍。
　　这算是辜负了陈登。
　　可陈登不计前嫌，在徐州一事上尽全力配合自己。
　　这才使得他刘备能够兵不血刃的夺回徐州。
　　刘备心中，不禁生出一丝唏嘘和歉意。
　　他左手还挽着陆雍，又伸出右手挽住陈登，说道：“元龙，委屈你了。”
　　陈登原本以为刘备会说一些论功行赏之类的场面话。
　　然而他却突然来了这么一句。
　　但也正是这一句，戳中了陈登最柔软的地方。
　　陈登鼻子一酸，眼眶一下就红了。
第244章 论功行赏，陆雍被表奏徐州刺史
　　陈登愣在原地，
　　心里那根绷了许久的弦，
　　因为刘备一句“委屈你了”而“啪”的一声就断了。
　　当年陶谦让徐州时，
　　他是第一批站出来拥立刘备接掌徐州的人。
　　后来陆雍劝刘备放弃徐州南下江东，
　　他百般劝阻，
　　觉得陆雍就是个只会耍嘴皮子的穷书生，
　　不应该放着好好的徐州不要，去江东那种蛮荒之地。
　　他甚至觉得，刘备听了陆雍的话，迟早要败亡。
　　可没想到，
　　刘备南下之后，
　　不仅在江东站稳了脚跟，还拿下了江东四郡。
　　之后，更是击败了袁术，全取淮南。
　　而他自己，
　　在单经手下过的并不开心。
　　单经只是一个平庸收成之人，比起刘备差距太大。
　　果然，没过多久，徐州就被吕布给夺走了。
　　看着重新陷入水生火热的徐州百姓，
　　陈登心里其实一直非常愧疚。
　　他觉得当年自己过于鼠目寸光，对不起刘备，更对不起徐州百姓。
　　正因此，他才愿意在暗中配合陆雍，帮助刘备赶走吕布重新掌控徐州。
　　至于单经……
　　他前两日亲自去了一趟小沛，跟单经摊牌。
　　单经其实已经料想到了陈登会被背叛自己。
　　但没料到，陈登竟然是重新投靠了刘备。
　　单经自己搞丢了徐州，心中羞愧，不愿再面对刘备。
　　于是选择了北归幽州。
　　不过他还没有离开，因为陈登需要面见刘备，再等刘备的定夺。
　　陈登的崩溃来得快，但收的也很快。
　　他对着刘备深深躬身，说道：“主公，属下惭愧……”
　　直起身后，
　　陈登向刘备汇报了单经的事。
　　“主公，属下已经见过单经，他决定带走自己的旧部，回幽州，重归公孙瓒麾下。”
　　刘备知道单经是不想面对自己，他唏嘘了一声，说道：“罢了，既然他想走，就别为难他。
　　给他准备三千石粮草，再派人护送他们到徐州北境。
　　咱们，也算是好聚好散。”
　　陈登点头道：“主公仁义，我晚些便去安排。”
　　一行人说着话，便进了州牧府。
　　刘备在正厅主位坐下，众人按官职分两列站好。
　　刘备扫了众人一眼，开口道：“如今徐州已经平定，扬、徐两州连成一片，咱们也算是有了根基。
　　我已拟好了奏表，准备上表朝廷，表奏陆怀安为徐州刺史，依旧兼任镇军将军、军师中郎将，总揽扬、徐两州军政。”
　　刘备此话一出，整个大厅都瞬间静了一下。
　　张飞立马第一个跳出来表态支持：“俺支持！怀安任徐州刺史，众望所归！”
　　陆雍却连忙上前一步，拱手道：
　　“主公，我年纪轻轻，资历尚浅，怎敢担此重任？
　　徐州刺史一职，
　　还是让关将军来担任更为合适。”
　　刘备摆了摆手，回道：“我已领云长镇守九江。
　　淮南刚定，袁术的溃军还没完全肃清，地方上也需要他坐镇。
　　再说徐州这边的事，
　　从布局到接收，都是你和元龙一手打理。
　　你也是徐州人，更加熟悉这里的情况。
　　由你来当这个徐州刺史，最合适不过。”
　　“主公说得是。”陈登立刻上前拱手道：“登附议主公之议。”
　　徐庶与诸葛亮对视一眼，亦齐齐出列，拱手道：“徐州初定，非军师不能镇之。军师任徐州刺史，正合众望。”
　　赵云、甘宁等人也纷纷表态支持。
　　张飞更是再次嚷嚷道：“怀安你就别磨蹭了！谁要是敢不服，定叫他吃俺老张一枪！”
　　陆雍见刘备态度坚决，众人也都发声支持，便不再推辞。
　　他对着刘备深深一躬道：“既然主公和诸位信得过我，我便暂代此职。”
　　刘备哈哈大笑，说道：“好！有你这句话，我就放心了。”
　　他随即转向厅中众人，继续说道：
　　“其余有功之士的升迁任命，稍后会有人送至诸位手中。
　　望诸位各司其职，上下同心，共保徐州安稳。”
　　“多谢主公！”众人齐声应道。
　　【系统记录：宿主联合陈登拿下徐州，今日成就+2】
　　【系统记录：宿主首次担任州级刺史，今日成就+1】
　　【当前待结算成就：3项。】
　　论功行赏完毕后，刘备向陆雍问道：
　　“怀安，如今徐州已定，扬、徐两州连成一片。
　　你觉得，咱们接下来该如何行事？”
　　陆雍沉吟片刻，开口道：“回主公，如今咱们虽然拿下了徐州，但根基却十分薄弱。
　　徐州这几年战乱不断，人口锐减，田地荒芜。
　　当务之急不是继续扩张，而是先稳住民生。”
　　“依雍之见，未来三年，当以固守为本，全力恢复淮南、徐州两地民生。
　　边务则以整军练卒、缮甲积粮为要。
　　待民力稍苏、兵甲渐足，
　　再图进取，方为稳妥。”
　　刘备微微颔首，随即看向陈登问道：“元龙，你意下如何？”
　　陈登拱手道：“军师所言，正是当下症结所在。
　　徐州数载兵戈，百姓十室九空，良田大半荒弃。
　　如今首务，
　　当是使民得安、劝课农桑。
　　民安则基固，基固才能进退自如。”
　　刘备本来想点名郭嘉，问问他的建议。
　　结果这家伙居然用手撑着脑袋，在那一点一点的钓起了鱼！
　　刘备嘴角一抽，但心中又心疼郭嘉的身子。
　　于是就没有打扰他，转而向徐庶、诸葛亮问起了他们的想法。
　　只是他不知道，郭嘉吃了陆雍给的“神药”，身体已经恢复到了最巅峰的状态。
　　他之所以在开会的时候打瞌睡，完全是习惯使然。
　　徐庶上前一步，拱手道：“主公，民生是根本，但军备亦不可废弛。
　　曹操、袁绍皆非善类，随时可能趁隙来犯。
　　属下以为，
　　当务之急除了与民休养生息，
　　还需对徐州现有兵马进行整编，汰弱留强，
　　再练一支精锐，以备不测。”
　　刘备还有一个想听到的关键，就是徐庶提到的这个建议！
　　陆雍那老油子，知道自己提出徐州的军事改革，可能又会跟陈登产生冲突。
　　于是就故意避重就轻，糊弄了过去。
　　但徐庶没这个顾虑。
　　而且作为陆雍的参军，为陆雍分忧解难也是他的职责之一。
　　于是他就单刀直入，把对徐州的军事改革提了出来。
　　果然，
　　徐庶这话一出口，
　　大厅里的徐州旧将，就开始着急了起来。
　　有不少人开始交头接耳，还频频对陈登使起了眼色。
　　子时结算，
　　系统奖励了一个将白色或者蓝色词条，直接升级为紫色的奖励。
　　经过综合筛选后，
　　陆雍决定把【调和鼎鼐（白）】进行升级。
　　“鼎鼐调和“是由古代炊具使用场景演化而来的汉语成语，以调和鼎中食物滋味比喻处理国家政务。
　　一开始，它的效果是：宿主在处理内部政务纠纷、调和官员矛盾、推行新策安抚人心时，成功率提升15%。治下官员之间产生冲突的概率降低10%。
　　升级为紫色后，成为了：宿主在处理政务时，可主动洞察各方利益诉求，成功协调分歧的概率提升40%。治下郡县因政令推行而产生的动荡概率降低30%。
　　这词条一升级，陆雍执政的能力又得到了大大的提升。
第245章 这算是衣锦回乡吗？
　　大厅里的徐州旧将，都开始着急了起来。
　　要是真按徐庶说的汰弱留强，重新整编，
　　他们手里的这些兵肯定要被裁掉不少，
　　甚至有些人可能直接就成了光杆司令。
　　这让他们怎能不急？
　　陈登的眉头，也不禁微微皱了起来。
　　他当然知道徐州现在的军队是什么样子。
　　吕布在的时候，为了凑够兵数，到处抓壮丁。
　　很多老弱病残都被拉进了军营，还有不少将领靠这个吃空饷。
　　这些兵卒大多是徐州本地子弟，背后都连着本地的世家豪强，要是裁撤太多，肯定会引起不满，甚至闹出乱子。
　　而且不少将领都是跟着陈登一起夺回徐州人，
　　这一下子把人家的兵权削了，
　　也确实寒心。
　　陈登沉吟片刻，上前一步拱手道：“主公，徐参军说的整编军队，确实是当下该做的事。
　　只是徐州刚定，人心还未完全归附。
　　若是裁撤太多兵卒，恐怕会引起动荡。
　　还请主公三思。”
　　陈登话一出口，下面的徐州旧将纷纷附和。
　　“陈别驾说得是！我们这些兵都是本地子弟，要是裁了，他们回家也没地种，只能落草为寇！”
　　“是啊使君，刚拿下徐州就要裁人，这不是让我们寒心吗？”
　　“末将手下的兵都是跟着末将从死人堆里爬出来的，末将舍不得裁掉他们！”
　　一时间，厅里议论声四起，都是反对整编的声音。
　　刘备也并没有第一时间喝止，而是让那些人充分说出了自己的想法。
　　等大厅里的声音渐渐小下去，他这才向陆雍问道：“怀安，你有什么想法？”
　　大厅里瞬间安静下来，所有人都直勾勾盯着陆雍。
　　陆雍倒也不急，开启了【嘴强王者】的词条能力，这才缓缓开口说道：
　　“回主公，
　　元直所言整编之事，确为当务之急。
　　但元龙的担忧，也并非没有道理。”
　　陆雍先打了个太极，这才说出自己的方案，
　　“但雍以为，整编不必一味裁撤，可分作两步来走。
　　我们可以把军队分成两等。
　　精锐的编入战兵，照常操练，负责打仗守城。
　　老弱或者不合格的，就转成屯田兵。
　　让他们一边种地，一边农闲时操练。
　　不需要全时间待在军营里，也不用发全额军饷。
　　只需要给他们留够口粮，剩下的收成都归他们自己。”
　　“如此一来，既淘汰了不能上阵的兵卒，提高了军队的战力。
　　又安顿了这些人，让他们有地种，有饭吃，
　　不会落草为寇，也不会引起动荡。”
　　“至于将领们，
　　原来的官职和待遇都不变，只是要把实额填补。
　　核验之后能达标者留任原职，甚至可酌情升迁。
　　要是手里的兵大多不合格，转成屯田兵之后，将领可以转成屯田校尉，负责管理屯田，待遇不变。”
　　“本地豪强手里的私兵，
　　要是愿意编入官军的，我们可以按人数给豪强补偿。
　　不愿意的，限期解散，亦或自行离开。
　　否则，大军一到，可就没有任何道理可讲了。”
　　陆雍话说，大厅里的徐州旧将们，脸色都缓和了不少。
　　他们最担心的就是被直接裁掉，失去兵权和待遇。
　　现在听陆雍说待遇不变，
　　而且老弱转成屯田兵还有地种，心里的抵触就少了很多。
　　尤其是那些吃空饷的将领，
　　虽然不能再继续吃空饷了，
　　但至少官职在，待遇在，部分手下还在，
　　要比直接被强撸下去强多了。
　　陈登也松了口气，拱手道：“军师此计甚妙！
　　既整编了军队，
　　又不会引起动荡，
　　还能安顿流民，恢复生产，一举三得！”
　　徐庶也点头道：“军师思虑周全，属下佩服。”
　　刘备点了点头，看向众人道：“你们觉得军师这个办法怎么样？”
　　下面的徐州旧将纷纷拱手道：“我等没有异议，愿听主公和军师安排！”
　　张飞撇了撇嘴，
　　心道这群人的格局也忒太小了点，
　　一门心思就只有自己门前的那一亩三分地。
　　刘备微微一笑，说道：“那便按军师说的办！
　　整编军队的事，就由怀安和元龙一起负责，元直、孔明协助。
　　务必在开春之前把军队整编完毕，
　　屯田兵也正好可以赶上来年的春耕。”
　　“喏！”陆雍、陈登、徐庶、诸葛亮齐齐拱手应道。
　　议事结束之后，众人散去。
　　大厅里的人都走光了，
　　只剩下刘备、陆雍和诸葛亮三人。
　　但在大厅门外，郭嘉倚靠着墙壁，不知在想些什么。
　　大厅里，
　　刘备给陆雍、诸葛亮各倒了一杯茶水，这才开口道：
　　“怀安，孔明，你们俩都是琅琊郡人吧？”
　　陆雍、诸葛亮躬身接过茶水，这才回道：
　　“回主公，我是琅琊开阳人。”
　　“亮，是琅琊阳都人。”
　　“如今徐州已定，琅琊也在咱们的治下，你们要不要回去看看？”刘备看着两人，语气诚恳地问道。
　　陆雍端着茶杯的手，不由得微微一顿，沉默了下来。
　　他穿越过来的第一天，就是在曹操屠徐州的战场上。
　　那时候开阳正在被曹军血洗，他是在逃亡的路上被张飞救下来的。
　　三年多过去了，
　　开阳现在是什么样子，他从未想过，也不敢去想。
　　但那里毕竟是他这具身体的家乡，有他名义上的父母亲人。
　　哪怕只剩一堆废墟，他也该回去看看。
　　陆雍很快回过神来，轻轻抿了一口茶水后，将其放下。
　　“我确实想回开阳看看。”陆雍叹息道：“当年曹军屠城，我侥幸逃得一命。可家里人却……”
　　本来陆雍想说去跟他们上柱香。
　　可问题是他们尸骨在哪，都不知道……
　　诸葛亮接过话头，也跟着说道：“亮也想回阳都一趟，看看当初留下的老仆和旧宅还在不在。”
　　“好！”刘备点了点头，“你们放心回去，这里我会让元龙、元直先看着。”
　　“多谢主公。”两人齐齐拱手道谢。
　　刘备伸手，按着陆雍和诸葛亮的手背，轻声感慨道：
　　“你二人都是我刘备最信任之人，我甚至把你们当做了自家子侄。”
　　“我刘备颠沛十余载，最懂有家不能回的滋味。
　　如今咱们好不容易拿回了徐州，
　　你们也该回去瞧瞧，了了这桩心事。
　　家里要是还有幸存的族人、旧仆，愿意跟着来下邳的，都带回来，我给他们分田地、安排住处。
　　要是有什么难处，也尽管开口，别跟我见外。
　　我刘备别的本事没有，但也绝不会让跟着我的人受委屈。”
　　刘备的话发自肺腑，
　　让陆雍和诸葛亮，从心底里升起了一阵感动。
　　“琅琊刚初定，北边又挨着曹操的地界，
　　路上说不定还有散兵游勇、打家劫舍的盗匪。
　　怀安你把你那重装合成营都带上，
　　路上也好有个防备。”
　　“我在徐州等着你们平平安安回来。”
　　“多谢主公！”陆雍拱手道。
第246章 善有善报
　　陆雍和诸葛亮走出大厅。
　　一直等在外面的郭嘉，冷不丁说道：“怀安，我陪你走一趟。”
　　陆雍脚步一顿，转头看向郭嘉，有些疑惑：“奉孝？你跟着去做什么？”
　　郭嘉走过来，似笑非笑的问道：“怎么，不欢迎？”
　　陆雍知道郭嘉这家伙从来不无的放矢。
　　他盯着郭嘉看了片刻，突然反应过来，心里猛地一跳道：“你……是不是查到了什么？”
　　郭嘉收起笑容，站直了身子，说道：“走吧，路上再跟你细说。”
　　陆雍微微点头，没有再多问。
　　诸葛亮一听，立马也明白过来，
　　郭嘉手下的侦事院探子，可能是查到陆雍父母的信息了。
　　他也没有说话，只是默默跟在陆雍身后。
　　当晚的接风宴，
　　陆雍、郭嘉都没喝太多。
　　诸葛亮倒是陪着众人坐了一会儿，也早早回去收拾行装了。
　　第二天一早，天还没亮，
　　陆雍就带着诸葛亮、郭嘉、赵云，骑马往城外的军营去。
　　刚到营门口，就看到周泰带着一队亲兵站在那等着。
　　“军师！”周泰上前一步，拱手行礼，“重装合成营一万弟兄都已经集结完毕，随时可以出发！”
　　陆雍点头示意，跟着周泰走进军营。
　　一开始，重装合成营只有四千人。
　　但后来经过整合、扩编，
　　周泰的重甲步兵扩充到了三千人。
　　赵云的轻骑兵也扩充到了三千人。
　　贺崇的弓弩手，则扩充到了四千人。
　　演武场上，
　　一万名士兵整整齐齐排列着。
　　昂首挺胸，纹丝不动，透着一股精锐的气势。
　　周泰跟在陆雍身边，开口道：“军师，按您的吩咐，重甲的弟兄们只带了随身的兵器，轻装前行。”
　　“好。”陆雍扫了一眼场上的士兵，开口道，
　　“这次去琅琊，不是打仗，主要是回乡看看，顺便清剿沿途的盗匪，安定地方。
　　都给我守好军纪，不许骚扰百姓，违令者军法处置！”
　　“喏！”一万名士兵齐声应道。
　　陆雍翻身上马，对着周泰道：“出发！”
　　大军浩浩荡荡，往北而去。
　　刘备带着陈登、徐庶二人，站在下邳城头上，看着大军远去。
　　陈登看着军容整肃的队伍，忍不住感慨道：“主公，军师统领的这支精锐，天下恐怕再难找出第二支了。”
　　刘备脸上带着笑意回道：“怀安此去，顺便还能把琅琊的秩序安定下来，一举两得。”
　　“琅琊初定，人心尚未稳固。
　　有大军过去震慑，
　　再加上怀安的声望，那里的百姓很快就能安定下来。”徐庶也说道。
　　刘备看着大军消失在北边的官道上，这才转身说道：
　　“走吧，咱们也该忙起来了。
　　开春之前要先把屯田的事定下来，
　　还有徐州的民生恢复，都得抓紧才行。”
　　“人手还是不够用啊……”刘备最后，忍不住又感慨了一句。
　　…………
　　陆雍一行一路往北，走得并不快。
　　沿途遇到散兵游勇，或者盗匪、恶霸什么，他们都会顺手清剿。
　　百姓一开始看到这么多军队，还吓得四处躲藏。
　　但后来看到士兵不仅不抢东西，还帮着收拾恶霸，都放下心来。
　　甚至还有人端上热水，拿出为数不多的干粮出来犒劳士兵。
　　但陆雍没有接受，
　　反而让士卒将带缴获的粮食发放了一部分，
　　又引来无数百姓的感恩戴德。
　　走了将近五天，他们一行人终于进入了琅琊郡境内。
　　而越往北走，人烟就越稀少。
　　很多村庄都成了废墟。
　　田地荒芜，长满了枯草。
　　偶尔能看到几个衣衫褴褛的百姓，神情呆滞，而又麻木。
　　赵云看着这景象，脸色阴沉的说道：“曹操这狗贼，当年把徐州祸害得太惨了。”
　　贺崇接话道：“是啊！我听文向哥说，徐州被曹操杀得十室九空……太惨烈了。”
　　周泰冷哼一声道：“曹操就是个屠夫，千万别让他落到我手上！”
　　陆雍一脸平静，看不出心真实的情绪。
　　众人说了两句后，也都沉默下来。
　　过了许久，陆雍突然对身边的郭嘉问道：“奉孝，你现在可以告诉，你到底查到了些什么吗？”
　　郭嘉闻言，立马坐直了身子，凑近陆雍说道：
　　“侦事院的‘采风’，无意间得到了一个消息。
　　当初曹操屠城的时候，有四十多个百姓，从开阳城逃入了山中。
　　其中有个叫李优的，当年受过你家的恩惠。
　　曹军走后，他偷偷回到城里。
　　把你父母的尸骨都收了，埋在了山林中。
　　这三年多来，
　　他逢年过节，都会去祭拜。”
　　陆雍的心，猛地一紧。
　　他穿越过来的时候，并没有见过这具身体的父母。
　　但在这具身体的记忆里，
　　父母都是温和善良的人，对周围的邻居也都很好。
　　当年有个衣衫褴褛的中年人倒在他家门口，
　　半张脸被烧伤，面目模糊，气息奄奄。
　　虽然当时的陆家也很贫苦，但还是给了他食物，又请了大夫。
　　那人醒后，只说姓李名友，关中人。
　　因战乱，逃难至此，便没有再多说。
　　陆家也不过多追问，留他住了一个月，待他伤愈后才离开。
　　曹军屠城时，他本来想去给陆雍父母报信。
　　可惜来到城外，发现曹军骑兵已经入了城。
　　无奈之下，他只能跟着一群人一起逃入山中。
　　待曹军退去后，
　　他又独自潜回开阳城，寻到陆雍父母残存的尸骨，葬在了城北的山林之中。
　　此后三年多，每逢寒食、中元，他都会悄悄去坟前祭拜。
　　陆雍一直以为，家人的尸骨恐怕早就不知丢在了哪里。
　　没想到，当初的一个善举，换来了李优三年多的守护。
　　陆雍心中思绪翻涌。
　　等彻底平复下来后，他才对赵云说道：“传令全军，加快速度前往开阳城。”
　　“喏！”赵云勒马，回去传来。
　　大军又走了两天，终于到了开阳县城外。
　　和陆雍预想的一样，整个开阳城已经成了一片废墟。
　　城墙塌了大半，
　　城里的房屋几乎都烧成了断壁残垣。
　　只有城中东北角，
　　还有一片稍微保存完好一些的房屋。
　　稀稀落落住着几十户人家，
　　多半是老弱妇孺，青壮几乎见不到。
　　陆雍没有让大军进城。
　　他让周泰、贺崇带着大军在城外扎营，
　　自己只带了赵云、诸葛亮、郭嘉和两百骑兵，进了开阳城。
　　城里的百姓早就发现了城外的大军，都吓得关紧了门窗，躲在家里不敢出来。
　　他们不是不想逃，而是没法逃。
　　能走的人，早就走了。
　　除了那个一脸伤疤的中年人，李忧。
第247章 李优，不对劲
　　街道上空荡荡的，只有风吹过废墟的声音。
　　一行人慢慢往城东北角走，那里是唯一还有人住的地方。
　　陆雍勒住马，看着眼前已经完全陌生的街道，心中涌起一股伤感和愤怒。
　　赵云走到陆雍身旁，轻声问道：“军师，要不要把百姓叫出来？”
　　陆雍深吸一口气，说道：“让士兵们都客气点，把百姓都请出来。”
　　“喏。”
　　赵云应了一声，转身对亲卫吩咐了几句。
　　几个亲卫翻身下马，走到百姓家门口，大声喊道：
　　“乡亲们，我们是刘使君的军队，不会伤害你们，都出来吧。”
　　“都出来吧！我们带了粮食！”
　　“陆军师也是开阳人，他回来看大家了！！”
　　亲卫们轮番喊话，
　　过了小一炷香的时间，终于才有胆子大的百姓，小心翼翼地打开一条门缝，往外面看去。
　　看到士兵们都规规矩矩站着，手里也没有武器，这才慢慢走了出来。
　　有人带头，后面出来的百姓就多了。
　　没用太久，几十户百姓几乎都从家里走了出来。
　　他们大多是老人、妇人，还有几个面黄肌瘦的孩子，个个衣衫褴褛，形容枯槁。
　　寒冬腊月，这些人甚至连一件厚实点的衣物都没有。
　　有的甚至还光着脚，踩在冰冷的雪地上。
　　他们看着面前穿着铠甲、昂首挺胸的士兵，不知是因为寒冷，还是恐惧，都在瑟瑟发抖。
　　陆雍勒马上前，目光在人群里扫了一遍。
　　他想看看当年被自家父母救过，后来又替他收葬了父母尸骨的李优，在不在这些人里。
　　可看了一圈，都没有看到那个半张脸带着烧伤疤痕的身影。
　　就在这时，
　　人群里一个头发花白、拄着拐杖的老妪，
　　颤颤巍巍地往前走了两步。
　　她身后的一个中年妇女想拉住她，却被她挣脱开来。
　　老妪一直走到距离陆雍只有十余步的距离，用眼睛死死盯着陆雍的脸，看了好半天。
　　其他人吓得大气都不敢去，生怕触怒了陆雍，害死这个胆大包天的老人。
　　陆雍只是静静看着这个老人，心中有股说不出的熟悉感。
　　老妪哆嗦着嘴唇，终于颤抖着说出一句话：“你……你可是陆家的……怀安郎君？”
　　听到她的声音，陆雍脑海里猛地浮现出一个名字，张婆婆。
　　张婆婆是他家以前的邻居，他小时候经常会去张婆婆家吃枣糕。
　　陆雍连忙翻身下马，来到面前，眼眶情不自禁的微微泛红，回道：“张婆婆，是我！”
　　“真的是你！真的是你啊孩子！”
　　张婆婆一听，当即扔掉手里的拐杖，一把抓住陆雍的胳膊，嚎啕大哭起来。
　　她的哭声撕心裂肺。
　　周围许多低着头不敢直视的百姓，听到动静，都纷纷抬起头，一脸震惊地看着陆雍。
　　陆雍解下身后大氅，披在张婆婆形似骷髅的身体上。
　　哭了一会儿后，张婆婆看着陆雍说道：
　　“我们之前听说，有个叫陆雍的人被刘使君救了，还成了军师，都不敢信是你！
　　没想到，刘使君救的真的是你啊！
　　你还活着！
　　你还活着啊！
　　太好了！”
　　“真的是陆家的怀安郎君吗？”
　　“他不是早就死在曹军手里了吗？”
　　“听说他现在是刘使君手下的大军师，管着好几万人呢！”
　　“老天爷开眼啊！陆家总算还有后！”
　　“陆家那两口子，要能看到他们儿子现在的模样，该有多欣慰啊！”
　　“兴许就是他俩的在天之灵，保佑着怀安郎君吧。”
　　“……”
　　议论声渐渐响了起来，
　　不少老人都红了眼眶，偷偷抹眼泪。
　　曹军屠城之后，陆家老两口就被曹军杀了。
　　大家都以为陆家绝后了，
　　没想到三年多之后，
　　他们的儿子陆雍不仅活着，还成了威风凛凛的军师、将军。
　　陆雍扶着张婆婆，让她坐在旁边的一块土砖上，
　　“张婆婆，这些年你们是怎么过的？”
　　“怎么过的……就这么熬过来的呗。”张婆婆抹了抹眼泪说道：“曹军走了之后，城里到处都是死人。
　　我们先前躲进了林子里，这才侥幸逃过一劫。
　　但我们又没地方可去，就陆续回来了。
　　把家里的废墟收拾收拾，勉强还能住人。
　　再开点荒地，种点粮食，凑合着熬过来了。”
　　陆雍跟张婆婆聊了一会儿后，突然问道：“你知道李优在哪儿吗？就是那个半张脸有烧伤的中年男子。”
　　“李优啊，他最近好像出去了。”张婆婆回道，“前些日子他听说刘使君拿下了徐州，就出去打探消息了。
　　走之前他还跟我们说，
　　如果消息是真的，咱们的好日子就来了，不用再在这废墟里熬了。”
　　张婆婆话音刚落，一个穿着粗布麻衣、背着布包的男人，走了过来。
　　他半张脸带着狰狞的烧伤疤痕，
　　头发用布巾随便扎着，
　　身上落了一层雪，看起来风尘仆仆。
　　正是李优。
　　李优刚到城门口，
　　就看到了城里站着的密密麻麻的士兵，还有穿着铠甲的陆雍一行人。
　　他在开阳躲了这么多年，就是不想再卷入纷争。
　　现在突然出现这么大一支军队，肯定不是什么好事。
　　“李优！是你回来了吗？”张婆婆连忙站起来，对着他喊道，
　　“你快过来！是陆家的怀安郎君回来了！
　　他现在是刘使君手下的大军师，是来救我们的！”
　　李优听到“陆家的怀安郎君”几个字，身子猛地一顿。
　　他转过头，
　　怔怔盯着站在人群中间的陆雍，
　　眼神里充满了难以置信。
　　当年他在陆家养伤的时候，
　　陆雍还只是个十几岁的少年。
　　当时看他，资质十分平庸，根本不像是能做军师的人物。
　　之前听说刘备救了个叫陆雍的年轻人，还拜他为军师。
　　李优只以为是同名同姓的人，压根儿没把他们联系起来。
　　但现在看去，
　　陆雍虽然穿着不同，但面容分明就是他熟悉的那个小郎君。
　　这才过去仅仅五年，
　　那个少年竟然真的成了刘备的军师！
　　李优心里掀起了惊涛骇浪，但脸上却没有表现出来。
　　他也没有过多犹豫，慢慢向着陆雍这边走了过来。
　　走到陆雍面前，他拱了拱手，声音有些沙哑的说道：“草民李优，见过陆将军。”
　　陆雍看着他脸上的疤痕，开口道：“李先生，多谢你收葬了我父母的尸骨，这份恩情，陆雍没齿难忘。”
　　“陆将军客气了。”李优低着头，平静地回道，“当年令尊救过我的命，我只是报恩而已。”
　　站在陆雍身后的郭嘉，一直盯着李优上下打量。
　　他注意到，
　　李优刚才看到大军的时候，
　　第一反应不是害怕，
　　而是先观察地形，似乎是在寻找退路，非常冷静。
　　而且他说话的时候，
　　语气平静，不卑不亢，逻辑清晰，
　　这绝对是见过大场面的人。
　　郭嘉凑近陆雍，压低声音道：“怀安，这个人面对我们还能镇定自若，绝对不简单。”
　　陆雍微微点了点头，
　　他在看到李优的一眼，就发觉此人不对劲了。
第248章 原来是你，李文优！
　　当年李优在陆雍家养伤的时候，
　　陆雍的灵魂还没穿越过来，自然也没发现这个人的特别之处。
　　现在再看，这个人的身份，恐怕比他想象的还要复杂。
　　“李先生，”陆雍看着李优，开口道，“我这次回来，一是给我父母上坟，二是接乡亲们去下邳安顿。
　　明天我想去给我父母上坟，还请你带路。”
　　李优沉默了片刻，这才点了点头道：“好。”
　　“另外，”陆雍又道，“李先生要是愿意的话，也可以跟我们一起去下邳。”
　　李优，
　　或者，
　　应该叫他的真名——李儒李文优！
　　李优没有立即回答，
　　他低下头掩去眸中的复杂情绪，
　　思绪同时飘回了初平三年的长安。
　　那时候董卓还活着，整日里泡在酒池肉林当中，醉生梦死。
　　后来，貂蝉出现了。
　　作为董卓的女婿，也是身边最得力的谋士，李儒不止一次劝说过董卓。
　　可董卓根本不听，还拍着桌子骂他。
　　李儒当时就知道，董卓要完了，他已经中了人家的离间计却还不自知。
　　果然，
　　初平三年四月，
　　王允联合吕布，在未央宫诛杀了董卓。
　　在吕布动手之前好几天，李儒就已经称病闭门，没有再出现在董卓身边。
　　果然没过多久，
　　外面就传来了董卓被杀的消息。
　　紧接着就是王允下令搜捕董卓余党。
　　而第一个要抓的，就是作为董卓心腹中的心腹的他，李儒。
　　李儒府上的家仆见大势已去，
　　为了求赏，
　　半夜里偷偷摸进他的房间，把他绑了，准备天亮就送到吕布那里邀功。
　　李儒早有准备，暗中花重金买通了押送他的两个士卒。
　　等家仆走后，
　　士卒便解开了他的绳索，
　　还从死牢里拖出一个死囚，换上他的衣服，砍得面目全非后交了上去。
　　当李傕、郭汜率领西凉军反攻长安时，
　　李儒换上一身破旧的平民衣裳，趁着混乱，混在逃难的百姓里，出了潼关。
　　出了潼关之后，他还是不放心。
　　他跟着董卓多年，认识他的人太多了。
　　于是他心一横，把烧红的火炭按在了自己的左脸上。
　　钻心的疼痛过后，
　　他半张脸就留下了永远消不掉的狰狞疤痕。
　　甚至连声音都因为吸入了炭火，而变得沙哑难听起来。
　　从那以后，
　　世上再无李儒，只有逃难的流民李优。
　　他一路往东走，走了大半年，辗转来到了徐州琅琊郡的开阳县。
　　那时候他身上的干粮早就吃完了，
　　又染了风寒，
　　最后实在撑不住，倒在了一户人家的门口。
　　等他醒过来的时候，
　　却发现自己躺在一张土炕上。
　　旁边站着一对朴实的夫妇，正是陆雍的父母。
　　他在陆家养了一个多月的伤，陆家人也从来没有问过他的来历，更没有嫌弃他脸上的疤痕。
　　李儒活了大半辈子，
　　在董卓身边见惯了尔虞我诈、勾心斗角，从来没有感受过这样淳朴的善意。
　　他心里暗暗记下了这份恩情，
　　伤好之后也没有走远，就在开阳城里住了下来。
　　他平时里会帮着乡亲们写写信、抄抄书，日子过得倒也平静。
　　他本以为这辈子就这么过去也好，再也不要卷入天下纷争。
　　可没想到，
　　没过两年，
　　曹操打着为父报仇的旗号，攻打徐州。
　　曹军所过之处鸡犬不留，开阳城自然也没能幸免。
　　那一天，曹军骑兵入城，烧杀抢掠。
　　李儒因为住在城边，提前听到了马蹄声，跟着一小撮逃难的百姓，进了后山的林子，躲过了一劫。
　　可陆雍的父母，没能逃出来。
　　等曹军退走之后，
　　李儒独自回到城里，找了整整一天，
　　才在陆家的废墟里找到了两具已经烧得面目全非的尸骨。
　　他用草席把尸骨裹好，背到了城北的山林里，找了个背风向阳的地方，亲手挖了一个坑，把两人合葬了下去。
　　从那以后，
　　每逢寒食、中元，他都会带着纸钱和祭品，去坟前坐一会儿，跟陆家人说说话。
　　这一守，就是三年多。
　　这么多年来，他最遗憾的是，就是没有找到陆雍的尸骨。
　　直到前几天，
　　他听过往的商人说，刘备已经赶走吕布拿下了徐州。
　　刘备一来，这些难民也算是有了生路，他这才动了念头，想出去确认一下消息是不是真的。
　　没想到，
　　回来之后，
　　他竟然见到了陆家的儿子。
　　而且这个当年资质平庸，连《孙子兵法》都背不利索的少年，竟然成了刘备手下的军师，官至镇军将军！
　　回忆到这里，
　　李优慢慢抬起头，看向陆雍，眼神已经恢复了平静。
　　“陆将军的好意，优心领了。”李优拱了拱手，说道：“我在开阳住了这么多年，早就习惯了，就不跟着去下邳了。”
　　陆雍也不勉强，点了点头道：“没关系，你先考虑着，什么时候想通了，随时可以来下邳找我。”
　　说完，陆雍转头对赵云说道：
　　“子龙，让士兵们把带来的粮食、棉衣还有布匹都拿出来，按人头分给乡亲们。
　　再统计一下有多少人愿意跟我们去下邳，到时候一起走。”
　　“是，军师！”赵云应声，转身去安排。
　　士兵们把车上的粮食一袋袋搬下来，
　　还有厚厚的麻絮棉衣和粗布，
　　分发给围在旁边的百姓。
　　百姓们左手拎着粮食，右手提着棉衣，满脸不可置信。
　　张婆婆拉着陆雍的手，哭着说道：“怀安郎君，你真是个好人啊！你爹娘要是知道你现在这么有出息，一定会很高兴的。”
　　陆雍扶着张婆婆，温声说道：
　　“张婆婆，你们要是愿意，就跟我去下邳。
　　我给你们分房子、分田地，以后就再也不用受冻挨饿了。”
　　“愿意！我们愿意！”张婆婆连忙点头，“我们早就想离开这个地方了，只是老了，又没有能投靠的人，不敢走啊！”
　　“怀安郎君，我们愿意跟着您走！”
　　“不能叫郎君了，要叫将军！”
　　“将军，带我们离开这里吧！”
　　周围的百姓也纷纷附和，都愿意跟着陆雍去下邳。
　　“不着急，先休整一日，明日再走不迟。”陆雍微笑着回道。
　　他还想去看看自己在这个世界里的父母。
　　当天晚上，
　　陆雍一行人就在开阳城外驻扎。
　　而李优，则带着陆雍、郭嘉、赵云以及五十轻骑，
　　一起去了城北的山林。
　　山路崎岖，且到处都是杂草和碎石。
　　马匹不好上山，赵云只能留下数人在山脚，看管马匹。
　　他则带着剩余的人，一路保护陆雍、郭嘉。
　　走了大约一个半时辰，几人才来到了一处背风向阳的山坡上。
　　山坡上有一座合葬的孤坟，
　　没有墓碑，
　　只是用石头围了一圈。
　　坟前还有烧过的纸钱灰烬。
　　李优指着这座坟茔说道：“这就是令尊令堂的坟。
　　当年我找到他们的时候，
　　尸骨已经不全了，只能合在一起葬了。”
　　陆雍走到坟前，看着两座光秃秃的土坟，心中不自禁地一痛。
　　虽然灵魂不是原主了，但这具身体还记挂着他的父母。
　　他虽然是穿越过来的，
　　没有见过这具身体的父母，
　　但也继承了这具身体的记忆和情感。
　　此时见到他们，陆雍双眼开始慢慢泛红。
　　陆雍接过亲卫递过来的祭品，
　　一一摆在坟前，
　　又点燃了纸钱，跪在地上，恭恭敬敬地磕了三个头。
　　“爹，娘，儿子来看你们了。”陆雍声音有些沙哑，
　　“儿子现在过得很好，跟着主公，也算是有了一番事业。”
　　“你们放心，儿子以后一定会好好的，不会让你们失望。”
　　赵云、郭嘉、诸葛亮三人也跟着上前，
　　对着坟茔躬身行礼。
第249章 陆雍、郭嘉诈李儒
　　祭拜完毕，赵云走到陆雍身侧，低声道：“军师，可要将二老的坟迁往下邳？”
　　陆雍环顾四周，摇了摇头：“不必了。
　　他们生于斯，长于斯，终老于斯，想来也不愿离开故土。
　　便让他们在此安息吧。
　　往后每逢寒食、中元，我亲自来上炷香便是。”
　　郭嘉微微颔首：“此处背山面水，林木幽深，倒是个安息的好地方。”
　　几人在坟前又静立了片刻，这才转身，循着来路下山。
　　回到城里之后，
　　陆雍又安排人把愿意走的百姓都统计了一遍，
　　一共是四十二户，一百三十七口人，大多是老弱妇孺。
　　陆雍让士兵们把多余的马匹和车辆让出来，给百姓搬运行李用，又安排了一队骑兵在前后护送。
　　一切安排妥当之后，
　　陆雍这才带着大军和百姓，离开了开阳城，往下邳方向走去。
　　一路上，
　　为了照顾百姓，大军走得并不快。
　　傍晚时分，
　　他们一行人来到了一处山脚下的空地上，准备在这里扎营过夜。
　　士兵们搭帐篷、生火做饭，
　　百姓们也帮忙捡柴火、烧水，一片忙碌但充满希望的景象。
　　陆雍特意让亲卫在自己的大帐旁边，单独搭了一个小帐篷，给李优住。
　　等一切都安顿下来之后，陆雍这才让亲卫去把李优请了过来。
　　郭嘉早就等在了大帐里，桌上摆着几样简单的酒菜，还有一壶好酒。
　　李优走进大帐，看到桌上的酒菜，微微愣了一下，随即拱手道：“陆大人这是？”
　　“没什么，就是想跟李先生喝两杯，聊聊天。”陆雍笑着说道，“李先生坐，不用客气。”
　　李优也不推辞，在桌旁坐了下来。
　　三人一边喝酒，一边闲聊。
　　从天下局势，到诸侯讨董，再到这些年的战乱，李优都应对自如，没有露出任何破绽。
　　他说话的时候，语气平淡，就像一个普通的逃难百姓，在述说自己一路所见所闻。
　　郭嘉一直在旁边观察他，时不时问几个问题，李优都回答得滴水不漏，没有任何异常。
　　陆雍和郭嘉对视了一眼，都发现这个人的城府实在太深了。
　　要是没有足够的证据，根本不可能让他露出马脚。
　　喝了几杯之后，陆雍故意提起了一个话题。
　　“说起来，我这次回下邳之后，还有一件事要办。”陆雍说道，
　　“前阵子主公送来消息，说贾诩贾文和现在已经来到宛陵。回去之后，我就派人去把他请过来。”
　　“贾诩？”郭嘉故意接话道，“就是当年劝说李傕、郭汜反攻长安的那个贾诩？”
　　“对，就是他。”陆雍点了点头，“这个人有经天纬地之才，只是一直没有遇到明主。要是能把他请过来，咱们的实力又能上一个台阶。”
　　陆雍说话的时候，一直在拿旁光盯着李优的表情。
　　果然，
　　在听到“贾诩”两个字的时候，
　　李优拿着酒杯的手，几不可查地顿了一下，眼神也闪过一丝复杂的情绪。
　　虽然很快就掩饰了过去，但还是被陆雍和郭嘉给同时捕捉到了。
　　陆雍心中一动，脸上却没有表现出来。
　　他只是端起酒杯喝了一口，继续说道：“说起来，贾诩这个人也是可惜了。
　　当年他在李傕手下的时候，其实也做了不少实事。
　　只是李傕、郭汜两个人胸无大志，只知道内斗，根本听不进去他的劝，这才酿成了关中的惨状。”
　　“没错。”郭嘉接话道：“李傕、郭汜在长安互相攻伐的时候，贾诩还劝过他们，让他们不要自相残杀，可他们根本不听。
　　最后闹得个凄惨收场，贾诩也只能一走了之。”
　　李优端着酒杯，沉默了片刻，才开口道：
　　“乱世之中，身不由己的人太多了。
　　贾诩也是为了保命，没什么可惜不可惜的。”
　　李优表现得依旧沉稳。
　　“先生说很有道理。”陆雍看在眼里，继续说道：
　　“不过我倒是很好奇，当年董卓在长安的时候，手下也有不少能人。
　　除了贾诩之外，还有一个叫李儒，不知道李先生有没有听过？”
　　听到“李儒”两个字，李优的手指微不可查的僵了一瞬。
　　但他很快收拢反应，回道：
　　“听说过。
　　他是董卓的女婿、郎中令，当年毒杀少帝的人，便是他。
　　后来董卓死了，他也就失踪了。
　　有人说他被王允杀了，
　　也有人说他逃了，谁知道呢。”
　　郭嘉似笑非笑地看着李优说道：“李儒字文优，司隶郃阳人，从小就十分聪明，熟读经史，是个难得的人才。
　　只可惜他跟错了人，跟着董卓做了不少错事，最后落得个下落不明的下场。”
　　李优没有说话，只是看着手中的酒杯，不知道在想什么。
　　大帐里的气氛一下子安静了下来，
　　只有外面士兵巡逻的脚步声，
　　偶尔传进来。
　　过了好一会儿，陆雍才语气平静地开口道：“李先生，我有个问题，不知道该不该问？”
　　“将军请讲。”李优抬起头时，面色已经恢复了平静，只是眼神中还带着一丝难以掩饰的疲惫。
　　“你脸上些疤痕，真的是逃难的时候被火烧的吗？”
　　陆雍盯着他的眼睛，一字一句地问道，
　　“还是说，是你自己故意弄的，为了不让别人能认出你？”
　　李优的瞳孔猛地收缩了一下。
　　他看着陆雍，又看了看旁边依旧似笑非笑的郭嘉，终于明白了过来。
　　从他进大帐，不，或许是见到他的那一刻起，这两个人就已经在怀疑他了。
　　刚才聊贾诩，聊李儒，其实都是在一步步的试探他。
　　但李儒肯定不能主动承认。
　　他装作疑惑的问道：
　　“谁会傻到把自己弄得人不人鬼不鬼的？
　　而且我也就是个落魄书生，没什么好隐藏的。”
　　陆雍看着他，突然笑了起来。
　　“先生说得对，谁会没事把自己弄成这副模样。”
　　陆雍端起酒杯，向李儒敬了一敬，说道：“不过我倒是听过一件趣事。
　　当年董卓被杀之后，王允下令搜捕李儒。
　　可最后交上去的，却是一具面目全非的尸体。
　　真正的李儒，生不见人死不见尸。”
　　李优握着酒杯的手稍微紧了紧，面上却依旧平静的回道：
　　“两位军师说笑了，这种坊间传闻，当不得真。”
　　郭嘉这时候忽然叹息道：
　　“当年董卓迁都之时，李儒献计，一把火把洛阳烧了个干干净净。
　　九重宫阙，千家万户，一夜之间尽成焦土……”
　　李优愣了一下，几乎是下意识地回道：
　　“洛阳是董卓临走时让吕布放的火。
　　李儒当时还劝过董卓，可惜董卓没听。”
　　但话一出口，李优猛然反应过来，
　　自己，
　　被诈了！
第250章 郭嘉：可恶，又被他抓着壮丁了！
　　这些细节，
　　应该只有董卓身边的核心人物才知道，坊间传闻根本不可能这么清楚。
　　他一个普普通通的落魄文士，怎么能说的如此清楚而笃定？
　　他猛地闭上嘴，脸色也一下子沉了下来。
　　陆雍和郭嘉对视了一眼，都看到了对方眼中的了然。
　　大帐里的气氛一下子变得凝重起来。
　　过了好一会儿，
　　李优才慢慢抬起头，
　　脸上的疤痕因为肌肉的抽动，显得更加狰狞。
　　他身上那股怯懦卑微的气质，一下子就变了了，
　　取而代之的是一股久居人上的沉稳和锐利，
　　跟之前那个唯唯诺诺的逃难文人，判若两人。
　　“你们是什么时候开始怀疑我的？”李优的声音变得清晰了一些。
　　“从见到你的第一眼，就开始了。”郭嘉解释道，“琅琊百姓见到军队，基本都是有多远躲多远。”
　　陆雍接着说道，“还有的言辞谈吐，镇定自若，普通文士也很难做到。”
　　“最重要的是，”陆雍看着他，一字一句地说道，“你在听到贾诩的名字时，眼里闪过了一丝异样。你跟贾诩，当年在李傕手下同朝为官，肯定是认识的，对不对？”
　　李优苦笑了一声，端起桌上的酒杯，仰头一饮而尽。
　　“二位军师果然洞察入微，我藏了许多年，自以为已经伪装的天衣无缝。
　　没想到，还是被你们诈出来了。”
　　李优放下酒杯，挺直了腰板自我介绍道，
　　“我就是李儒，李文优。
　　当年董卓手下的郎中令，
　　奉董卓之命毒杀少帝的那个李儒！”
　　“我知道，我是董卓的余党，是天下公敌。”
　　李儒看着陆雍和郭嘉，语气平静，没有丝毫辩解，
　　“你们现在杀了我，也算是为民除害，我李儒绝无怨言。”
　　说完，他闭上了眼睛，等着陆雍下令把他拖出去砍了。
　　他苟延残喘了这么多年，早就已经把生死置之度外了。
　　可等了半天，都没有等到陆雍的命令。
　　他疑惑地睁开眼睛，看到陆雍正看着他，眼神里没有杀意，只有平静和诚恳。
　　“文优先生，是觉得我会杀你吗？”陆雍问道。
　　李儒愣了一下：“天下人都恨不得食我肉寝我皮，你为什么不杀我？”
　　“董卓已经死了五年了。”陆雍说道，“当年的事，是董卓的错，也是这个乱世的错，不能全算在你一个人头上。
　　而且，你收葬了我父母的尸骨，替他们守了三年坟，这份恩情，我陆雍铭记在心。”
　　“再说了，”陆雍看着他，语气认真，
　　“当年你也劝过董卓要善待百姓，劝他不要滥杀无辜。
　　这些事，我都是知道的。
　　你只是跟错了人，但不是天生的恶人。”
　　李儒怔怔望着陆雍，似乎眼前这位军师，又变回了当年那个喜欢追着自己问问题的懵懂少年。
　　他跟着董卓这么多年，
　　所有人都怕他，恨他，骂他是毒士，是奸臣，是助纣为虐的小人。
　　从来没有人跟他说过“你只是跟错了人，但不是天生的恶人”这样的话。
　　甚至很多时候，就连他自己，都觉得自己是个恶人。
　　“陆将军……”李儒的声音有些颤抖。
　　但正当他想要说话之际，陆雍突然抬手打断了他，说道：
　　“李文优已经死在长安了。”
　　“从我父母把你捡回家开始，世上就再没有李文优，只有李优。”
　　陆雍身子微微前倾，盯着李儒的双眼，诚恳非常的说道：
　　“先生要是愿意，可以留在我身边，帮我出谋划策，一起结束这乱世。”
　　“要是不愿意，我也不勉强，你可以继续回开阳隐居，我也绝对不会把你的身份说出去，不会让任何人去打扰你。”
　　李儒看着陆雍，又看了看旁边微笑着的郭嘉，缓缓闭上了双眼。
　　他逃亡了五年，
　　以为这辈子就只能在开阳的废墟里，陪着陆家双亲的坟茔，孤孤单单地过完这一生。
　　没想到，
　　老天没有抛弃他，让他又遇到了陆雍。
　　思索了片刻，
　　李儒缓缓站起身，走到大帐中间，对着陆雍深深跪了下去：
　　“李优愿为主公效犬马之劳，赴汤蹈火，万死不辞！”
　　从这一刻开始，李优成了陆雍的家臣。
　　陆雍连忙上前，双手把他扶了起来：
　　“先生快起来，有先生相助，是我陆雍的福气，也是刘使君的福气。”
　　然而，李儒却开口道：“我以后只是主公的家臣，只为主公一人出谋划策，不愿再进入仕途。”
　　陆雍明白李儒的意思。
　　李儒跟着董卓，经历了大起大落，最后落得个家破人亡、毁容逃亡的下场。
　　他应该是看透了，不想再卷入朝堂纷争，
　　只想安安静静跟着陆雍，
　　报答陆家的恩情。
　　陆雍并没有感到意外，他点了点头说道：“先生的顾虑，我都明白。
　　从今以后，你便以我私人幕僚的身份留在我身边，不必公开露面，也无需去面见刘使君。
　　对外只说是姓李名优的幕宾，助我打理些文书事务便是。”
　　李儒没想到陆雍这么痛快就答应了。
　　他端起酒杯，向陆雍敬酒，仰头一饮而尽。
　　“多谢主公成全。”李儒放下酒杯，语气里多了几分真心。
　　“都是自己人，不用这么客气。”陆雍摆了摆手，突然补充道：“正好，我这边还有一堆事要先生帮帮忙。”
　　“主公请说。”李儒坐直了身子。
　　“你也知道，现在我们占了徐州、扬州两州，地盘大了，消息也多了。”
　　陆雍说道，
　　“我手下有个机要署，专门负责整理、分析各地送来的情报，
　　还要绘制天下郡县的虚实图，预判各方势力的动向。”
　　“之前我一个人还能忙得过来。
　　现在徐州刚定，
　　青州、兖州、豫州、荆州那些的消息每天都像雪片一样飞过来，
　　我实在是有些分身乏术。”
　　“先生心思缜密，又见过许多大场面，分析局势的本事比我只强不弱。
　　我想请先生帮我分担机要署的工作，
　　不用你露面，
　　就在幕后帮我整理情报、分析局势，如何？”
　　“怀安这家伙还真是会抓壮丁啊！”
　　郭嘉听得眼角一抽，心道：
　　“不行，我也得找个人帮我分担分担才行！”
　　“我这都多久没去听曲了？”
第251章 陆雍：主公，你也想当老六？
　　李儒沉吟片刻，问道：“机要署……是做什么的？”
　　陆雍没有直接回答，反而反问道：
　　“当年你在董卓身边时，可有人专门负责打探消息、监视百官？”
　　李儒愣了一下，随即点了点头：
　　“有！
　　董卓手下有一批心腹，专司刺探百官动向，兼察各路诸侯消息。
　　这些人权柄极重，直对太师负责，满朝文武无不忌惮三分。”
　　话说到此处，李儒渐渐回过味来，抬眼问道：“这机要署，莫非就是干这些勾当的？”
　　陆雍闻言不由失笑，摇头道：“先生误会了。
　　我设此制，
　　反而正是为了防止董卓旧事在我等身上重演。”
　　李儒目光微动道：“愿闻其详。”
　　“那些探子之所以肆无忌惮，归根结底，是权柄过于集中。”
　　陆雍给三人斟了酒，这才不紧不慢地说道：
　　“收集消息、核查真伪、抓人审讯、生杀予夺，这些权力皆集中在同样一群人人手里。
　　既无监督，也无制衡，
　　时间一久，焉能不出乱子？”
　　李儒若有所思地点了点头。
　　陆雍继续道：
　　“所以我跟主公提议，将原谍报司一分为三，各司其职，彼此牵制。”
　　“其一为侦事院，归奉孝统辖，专司刺杀、渗透、散布流言等事务。”
　　“其二为核正司，归子仲先生掌着，专司核查情报真伪、监督侦事院行事。”
　　“其三便是机要署，归我统辖，只把核查过的消息汇总整理，绘成天下郡县虚实图，预判各方动向，供主公决策。”
　　“三者各管一环，互不统属，彼此牵制，便不会再出现权力过于集中的现象。”
　　李儒听完，抚着下巴沉吟许久，叹道：“权责分明，又有制衡，此制甚妙。”
　　他现在也明白这机要署大概要做些什么了，也就是应了下来。
　　糜芳在机要署待了不短的时间。
　　经过陆雍的一番“调教”后，他的性子变得沉稳了许多。
　　处理起机要署的工作，也算是平平稳稳。
　　但要真让他当机要署的二把手，陆雍肯定是不放心。
　　这才想让李儒来帮自己多打理着。
　　三人又喝了几杯，聊了些闲散的话题，这才各自回去休息。
　　第二天一早，
　　大军拔营启程，又走了几天天，终于回到下邳城。
　　陆雍让诸葛亮把从开阳带回来的几十户百姓安顿好，
　　随后才跟陈登、王楷等人交接了徐州的公务，准备跟着刘备回一趟宛陵。
　　陆雍进了州牧府，
　　见刘备已经收拾好了行装，随时可以出发。
　　“主公，为何如此着急回宛陵？”陆雍疑惑道。
　　刘备脸色严肃的说道：“有件非常重要的事，必须要你跟我一起回去处理！”
　　陆雍闻言一愣：“这是出什么大事了？”
　　“到了你就知道了。”刘备卖了个关子，转身就往外走去。
　　这次回去，郭嘉、徐庶、诸葛亮等人，刘备一个都没通知。
　　陆雍一头雾水，但见刘备如此严肃，也只能跟着上了马。
　　从下邳到宛陵，快马也要走五天。
　　路上，
　　陆雍忍不住多番打探。
　　“主公，到底出了什么事？是不是曹操那边有动作了？”
　　刘备皱着眉头，摇头道：“不是。”
　　“那是袁绍要打青州？还是吕布的残部又开始兴风作浪了？”
　　“也不是。”
　　“难道是孙策那边有动作了？还是荆州……”
　　刘备叹了口气，拍了拍陆雍的肩膀说道：“怀安啊，你就别猜了，等到了宛陵，你自然就知道了。”
　　刘备说这话的时候，脸上的表情格外严肃，连平时时常挂在脸上的笑意都没了。
　　陆雍心里咯噔一下，心道莫非是自己和郭嘉刺杀天子的事情泄露出去了？
　　想到这儿，他也不敢再问了。
　　旁边的陈到也跟着紧张起来，手中的长枪都不禁紧握了几分，一路上警惕地看着四周。
　　刘备一行埋头赶路，
　　终于在第五天傍晚，抵达了宛陵城。
　　然而进了城后，
　　刘备却带着陆雍，直奔城东而去。
　　“主公，你是不是走错路了？”陆雍疑惑地问道。
　　“别说话，给我来。”刘备有些紧张地回道。
　　陆雍还是第一次见老刘如此紧张，只能收起了疑惑，跟着刘备前行。
　　走了约莫一刻钟，
　　他们停在了一处虽然不大，但却干净素雅的宅院门口。
　　刘备翻身下马，亲自上前敲门。
　　“笃笃笃！”敲了三下后，刘备收手后退，静待开门。
　　没过多久，院门从里面打开。
　　一个须发皆白、穿着青色锦袍的老者站在门后，正是庐江舒县名士乔公。
　　乔公见了刘备，眼睛一亮，连忙侧身让开道路，躬身行礼：“刘使君里面请，老朽静待多时了。”
　　刘备连忙上前两步，伸手扶住乔公的胳膊，笑着说道：“世事多变，耽搁了些时日，让您久等，是备的不是。”
　　陆雍跟在刘备身后，看着乔公，突然感觉有些熟悉。
　　但他一下子又不想起来，在哪里见过这个老人。
　　“怀安，站在门口发什么呆呢？”刘备回头招呼他，“快进来，乔公可是专门为了你才搬到宛陵来的。”
　　“？？？”陆雍满脸懵逼。
　　但还是压下了心里的疑惑，跟着刘备进了院子。
　　院子不大，却收拾得非常干净。
　　东南角种着几株腊梅，
　　正迎着腊月的寒风开着，淡淡的香气飘满了整个院子。
　　乔公把两人领到正厅，分宾主坐下，侍女也很快端上了热茶和几样点心。
　　刘备端起茶杯喝了一口，这才放下杯子，看着陆雍，脸上终于露出了一丝笑意：“怀安啊，今天带你来，是有一门天大的事情要跟你说。”
　　陆雍心里咯噔一下，心道：
　　“终于来了！”
　　“莫非，是跟眼前这老人有关？”
　　陆雍坐直了身子，脸上的表情格外严肃，脑子里也在飞速地思考着。
　　眼前这老人看着面熟，他却一时想不起在哪见过。
　　刘备火急火燎把他从下邳叫回来，
　　连郭嘉、徐庶都没通知，
　　还特意绕到城东这处宅院，绝对不是小事。
　　刘备看陆雍这副如临大敌的样子，终于再也绷不住，噗嗤一声笑了出来。
　　“哈哈哈！！！”
　　“怀安你不必如此紧张，放松点，不是军国大事。”
　　陆雍愣了一下，狐疑道：“不是军国大事？那主公你这么着急把我叫回来做甚？”
　　刘备清了清嗓子，脸上浮起几分神秘的笑意：
　　“虽然不是军国大事，但却是你人生中的大事。”
　　陆雍抬眼看，虚着双眼望着他。
　　他实在搞不懂，老刘这是哪根筋搭错了，想当老六了。
　　刘备终于不卖关子了，笑吟吟说道：
　　“怀安，你今年二十有四了吧？
　　这些年你忙着打地盘、理内政，终身大事半点也不上心。
　　先前我在城中偶遇了乔公，
　　他听说了你的名号，
　　于是主动为你寻了一门好亲事。”
　　“哈？”陆雍脸上的表情，瞬间僵在了那里。
第252章 陆雍：这很难选啊！刘备：选什么选，都娶了！
　　陆雍嘴巴张得老大。
　　他一路上绞尽脑汁，揣测了无数可能。
　　曹操举兵来犯？
　　袁绍南下青州？
　　甚至连之前刺杀天子的秘密泄露，被天下人围攻的最坏情况都想到了。
　　结果搞了半天，你特娘说是带我来相亲的？？？
　　“主公，你……你没跟我开玩笑吧？”陆雍指着自己的鼻子，一脸的难以置信的问道。
　　刘备却笑得一脸得意：“不然呢？我要是提前告诉你，你还能乖乖跟我回来？指不定又找个什么公务繁忙的借口给推了。”
　　站在门外的陈到显然也听到了里面的谈话。
　　此时他肩膀正一耸一耸的，憋得满脸通红。
　　他实在没想到，
　　主公居然还会捉弄人，
　　而且还是向来运筹帷幄、深谋远虑的军师陆雍。
　　乔公坐在旁边，看着刘备、陆雍两人的互动，也忍不住笑了起来：
　　“陆将军莫怪，是老朽托了刘使君的关系，想请将军过来一趟。
　　当初将军领兵入舒县的时候，
　　老朽就见过将军一面，
　　知道将军是少年英雄，这才动了嫁女心思。”
　　嫁女？
　　感情是这位老人想把女儿嫁给自己？
　　陆雍这才彻底想起来，
　　当初打进庐江舒县，他带着亲兵在街上巡视时，好像确实见过这个老人。
　　不过那时只是一面之缘，他压根儿没放在心上。
　　“老先生客气了。”陆雍连忙拱手，脸上难得有些窘迫，“只是这事来得有些太突然，我一点准备都没有……”
　　“还要准备什么？”刘备大手一挥，道：“男大当婚女大当嫁！
　　乔公的女儿，那可是天下难有的美人。
　　多少世家子弟排着队求都求不来。”
　　陆雍嘴角抽了抽，正想说话，
　　脑子里却“嗡”的一声，
　　“等等……”
　　“老六刚刚说老先生姓啥？”
　　“乔……乔公？？”
　　陆雍咔咔地转过脖子，盯着刘备，问道：“莫非，是乔国公？”
　　“正是！”刘备脸上带着姨母笑，重重点头。
　　我去！
　　江东二乔的老爹！
　　这是要把大乔还是小乔嫁给我？！
　　陆雍心中震惊之余，忍不住升起一丝期待。
　　他穿越到这个乱世快五年了，今年也马上二十四。
　　放在这个时代，其他人的孩子都能打酱油了。
　　他之前整天忙着帮刘备出谋划策、东征西讨的，确实不曾考虑过自己的终身大事。
　　郭嘉先前还拿这事打趣过他好几回，
　　说从来没见他碰过女人，莫不是有龙阳之好？
　　气得陆雍差点锤死那厮。
　　现在这亲要是能成，到时候看那家伙还怎么嘚瑟。
　　更何况，
　　乔公是庐江名士，在庐江一带声望很高。
　　娶了他的女儿，
　　也能拉拢庐江的士族，
　　对以后治理庐江、安抚地方大有好处。
　　这么一想，这门亲事确实是百利而无一害。
　　“既然主公和乔公都觉得妥当，雍便听凭安排。”陆雍拱手道。
　　刘备大喜，一拍大腿说道：：“好！这才对嘛！”
　　乔公也笑得合不拢嘴，转头朝后堂唤了一声：“女儿们，出来吧！”
　　话音落下不久，后堂就传来了细碎的脚步声。
　　两个女子低着头，一前一后走了出来。
　　走在前面的是大乔，
　　穿着一身月白色的襦裙。
　　只有裙摆上的几枝淡青色的兰草，没有多余的装饰。
　　她走到厅前，微微屈膝福了一礼，声音轻柔地说道：“见过使君，见过将军。”
　　大乔全程都低着头，只能看到一截白皙的脖颈。
　　虽然她的耳尖泛着淡淡的粉红，但却没有半分慌乱的姿态，透着一股沉静素雅的气质。
　　但跟在她后面的小乔，就不一样了。
　　她穿着一身淡粉色的衣裙，腰间系着鹅黄色的绦带。
　　走路的时候，她的脚步显得比较轻快，裙摆都随着步子在轻轻晃动。
　　她也跟着福了一礼，
　　却忍不住偷偷抬眼，飞快地瞟了陆雍一眼。
　　见陆雍也正好看过来，又连忙低下头，
　　嘴角却忍不住翘了起来，
　　透着一股灵动娇俏的劲儿。
　　刘备坐在主位上，看着走出来的两个女子，也不禁愣了一瞬。
　　他见过的美人不少，糜夫人更是端庄秀丽。
　　可眼前这姐妹俩站在一起，
　　一个沉静一个灵动，各有各的风彩，确实是天下难寻的绝色。
　　不过他也只是愣了一瞬，
　　很快就借着端起茶水的动作，不动声色地移开了目光。
　　陆雍看着眼前的两个女子，也微微有些失神。
　　他前世在电视上见过不少扮演二乔的演员，
　　可那些人跟眼前的真人比起来，根本不值一提。
　　陆雍收回目光，眉头微蹙，心道：
　　“这俩都是人间绝色，该如何抉择才好？”
　　“这可真有些难办了……”
　　这俩各有各的好，
　　而且不管他选哪个，都会觉得亏欠了另一个。
　　陆雍这辈子打过无数次仗，做过无数次决策，还从来没像现在这么为难过。
　　刘备端着茶杯，等了半天也没见陆雍说话。
　　他转头一看，正好看见陆雍一脸纠结的样子，忍不住问道：
　　“怀安，你这是怎么了？还有什么不满意的？”
　　陆雍回过神来，连忙拱手：“没有没有，两位姑娘都很好，只是……”
　　“只是什么？”
　　“只是不知乔公想将哪位姑娘许配给我，我正在考虑该如何回应。”陆雍老实说道。
　　他这话一出口，
　　厅里先是安静了一瞬，
　　随即刘备和乔公同时哈哈大笑起来。
　　陆雍被笑得一脸懵，不知道自己说错了什么。
　　刘备笑了好半天，这才把茶杯放在桌子上说道：“你这小子，平时那么聪明，怎么这时候犯傻了？”
　　乔公也抚着胡须，笑着说道：“将军误会了。
　　老朽膝下就这两个女儿，既然都到了议亲的年纪，又都看中了将军，自然是一同许配给将军。”
　　卧槽！这幸福来得也太突然了吧？
　　陆雍猛地抬起头，眼睛瞪得溜圆。
　　乔公看着陆雍目瞪口呆的模样，笑道：“男人三妻四妾是很正常的事情，更何况是将军这样的少年英雄。
　　还是说，将军对某的两个女儿，不满意？”
　　“不是不是！”陆雍连忙摆手，脸上少有的出现一丝窘迫：“我就是有些意外了，没有别的意思。”
　　他穿越前就是个普通社畜，连女朋友都没谈过。
　　穿越后也忙着打仗搞事业，没碰过女人。
　　现在突然要娶妻，而且一下子要娶两个，更是历史上有名的大小乔，他脑子一下子有点转不过来了。
　　刘备在旁边看得直乐呵，
　　“这可是天下多少人求都求不来的福气。
　　落到你小子头上，你还发懵……”
　　陆雍深吸一口气，压下心里的震惊。
　　他站起身对着乔公深深一揖：“多谢乔公厚爱，陆雍定不会亏待两位姑娘。”
　　大乔听到这话，头埋得更低了。
　　刚刚粉红色的耳尖，现在红得像是要滴出血来。
　　小乔却偷偷抬眼，又飞快地瞟了陆雍一眼。
　　还偷偷用胳膊肘，碰了碰姐姐。
　　大乔被她碰得身子一颤，轻轻瞪了妹妹一眼，却也没说什么。
　　这姐妹俩的小动作，都被陆雍看在了眼里。
　　他心里原本还有些拘谨，看到这两人的动作，突然放松了不少。
　　“对了，”刘备突然想起什么，开口道，“怀安，你成亲的事，得尽快定下来。我看就选在下月初八，日子正好。”
　　“这么快？”陆雍愣了一下。
　　“快什么快？”
　　刘备瞪了他一眼，
　　“你都二十四了，再不成亲，我都要替你着急了。
　　再说了，乔公和两位姑娘都搬到宛陵来了，总不能让人家一直等着吧？”
　　乔公也点头道：“使君说得是，早点定下来也好。
　　老朽这边没什么意见，一切听使君和将军安排。”
　　陆雍见两人都这么说，也就不再推辞：“雍，听凭主公安排。”
　　“好好好！”刘备大喜，“这事就这么定了！”
　　“我回去就让子仲准备聘礼，
　　到时候定要把徐、杨两州的文武百官都叫来，好好热闹热闹！”
第253章 四君子与黑心双壁
　　说完，刘备站起身，对着乔公拱手道：“乔公，婚事就这么定了，我们就不多打扰了，先告辞。”
　　乔公连忙起身相送：“使君慢走，将军慢走。”
　　陆雍也跟着起身，对着乔公拱了拱手，又忍不住看了一眼站在厅里的大小乔。
　　小乔见他看过来，对着他俏皮地眨了眨眼，大乔则轻轻福了福身。
　　跟着刘备走出宅院，
　　陈到见两人出来，连忙站直身子，只是脸上的笑意还没完全收回去。
　　刘备瞥了他一眼，笑着问道：“叔至，刚才在门外可有笑够？”
　　陈到脸一红，连忙拱手：“末将不敢。”
　　“有什么不敢的？”刘备哈哈一笑，“今天是高兴的日子，想笑就笑。”
　　三人一路说笑着，回了州牧府。
　　一进府门，刘备就吩咐亲卫去叫把糜竺招过来。
　　糜竺现在正在工坊里倒腾，听到刘备的召唤后，立马扔下手中工作，向着州牧府赶来。
　　没过多久，糜竺就匆匆进了大厅。
　　见了刘备、陆雍两人，他连忙拱手问道：“见过主公，军师！”
　　刘备拉着他坐下，笑着说道：“子仲，今天找你来，是有件大喜事要跟你说。”
　　“哦？什么喜事？”糜竺疑惑道。
　　“我给怀安定了门亲事，是庐江乔公的两个女儿，下月初八成亲。”刘备说道，“你帮着准备一下聘礼，按最高的规格来，不能委屈了乔公和两位姑娘。”
　　糜竺闻言一愣，随即大喜，对着陆雍拱手道：“恭喜军师！
　　乔公的两位姑娘我也听说过，都是才貌双全的好女子，这可是天大的福气啊！”
　　陆雍老脸一红，连忙摆手道：“子仲说笑了。”
　　“这有什么好害羞的？”糜竺哈哈一笑，
　　“男大当婚女大当嫁，你早就该成亲了。
　　放心，
　　聘礼的事包在我身上，保证办得妥妥当当。”
　　随后，糜竺就如数家珍地说道：“按礼，纳采要用大雁，取其阴阳往来、忠贞不二之意。
　　还要再备上束帛十端、俪皮两张。”
　　他顿了顿，又补充道：“除却礼制所定，我建议再添金饼二十斤、锦缎五十匹、醉仙酿十坛、精米两百石、粗布百匹。
　　乔公初来宛陵，这些东西虽俗气了些，但却是平日都用得上的东西。”
　　刘备听完糜竺的安排，满意地点了点头：“子仲考虑周全，就按你说的办。聘礼要尽快备齐，最好明日便送到乔公府上。”
　　“喏。”糜竺拱手应下。
　　但随即，他突然沉默起来，脸上的笑意也淡了下去。
　　刘备见他神色不对，于是开口问道：“子仲，你可是遇到了什么难处？”
　　糜竺叹了口气，从袖中取出一本账册，递给刘备后说道：
　　“主公，军师，你们看看这个。”
　　“这是今年入冬以来，各州郡的收支账目。”
　　刘备拿起账册，翻了几页后，眉头也不禁皱了起来。
　　账册上记录着入冬以来，徐州、淮南两州的支出。
　　仅仅这三个多月，徐州、淮南两州的支出，竟已将此前积攒的存粮、钱帛消耗了大半。
　　糜竺在一旁补充道：“如今扬州、徐州都在咱们治下。
　　地盘翻了一倍，开销却跟着翻了好几倍。
　　徐州遭受连年兵燹，百姓流离失所。
　　入冬以来开仓放粮、修缮城垣、安置流民……处处都是花钱的地方。”
　　他顿了顿，继续说道：“造纸、酿酒、制糖、木器这几处工坊的进项，以往还能有不少结余。
　　可这几个月下来，
　　非但进项全部填进了徐州和淮南的缺口里，
　　连往年的积蓄也贴进去了不少。”
　　他抬眼看向刘备，语气里多了几分凝重：
　　“再过三四个月就是春耕，
　　到时候种子、灌溉、农具、耕牛，许多地方都离不开钱粮。
　　若想办法扩大收入，明年的日子，恐怕会很难过。”
　　刘备把账册递给陆雍，脸色也不禁凝重了起来。
　　他之前只顾着拿下淮南、徐州的喜悦，
　　却没想到战后重建，竟需要这么多钱粮。
　　现在地盘是大了，可府库也快空了。
　　坐吃山空，那可不是长久之策啊！
　　“子仲，你有什么办法？”刘备问道。
　　糜竺摇了摇头：“我能想的办法都想了。
　　工坊的产能已经提到了最高，再扩产也需要时间和人手。
　　商队也都在马不停蹄地运转。
　　加税……肯定是不行的。
　　百姓们刚安定下来，加税只会让他们越加艰难……唉。”
　　说到最后，刘备的这位财神爷竟然也忍不住长叹了一口气。
　　厅里一时安静了下来。
　　但就在这时，刘备的余光忽然瞥见了一脸云淡风轻的陆雍。
　　他微微一怔，随即猛地抬手拍了下额头，声音里带着几分懊恼：
　　“怀安不就在这儿么……那些工坊可都是他一手捣腾出来的，他肯定有解决的办法！”
　　糜竺闻言，双目骤然一亮：
　　“对啊！军师能发明白糖、造纸，还能酿出醉仙酿，脑子里的奇思妙想定然不止这些。
　　若再开几样新财路，未必不能解燃眉之急！”
　　陆雍合上账册，往身后一背，似笑非笑地看着两人：
　　“怎么，终于想起我陆某人了？”
　　“我当是什么天大的难题，就这？”
　　糜竺一听，
　　脸上立马堆起了讨好的笑。
　　他弓着腰，跟狗腿子一样凑到陆雍身边，伸手就给他捏起了胳膊和肩膀：
　　“我的好军师，我就知道你肯定有办法！
　　快说说，你有什么门路？”
　　陆雍被他捏得浑身不自在，伸手拍掉了糜竺的手。
　　他没有回答糜竺的问题，反而调侃起来：
　　“没想到啊，使君麾下四君子之一的麋子仲，竟然还有这样的一面？”
　　“四君子？”刘备愣了一下，立马来了兴趣，“我麾下还有这称号？我怎么不知道？”
　　“都是百姓们瞎传的，当不得真。”糜竺虽然说当不得真，但他那嘴都快笑烂了。
　　“另外三个是谁？”刘备好奇地问道。
　　“公祐、宪和和子瑜。”陆雍回道。
　　孙乾、诸葛瑾当得起君子称号。
　　但简雍……
　　刘备此时的脑海里，已经浮现出简雍那副袒胸露乳、瘫在自己坐席上喝酒的无赖模样。
　　他眼角忍不住控制地跳了跳，问道：“宪和竟然也能算君子？”
　　陆雍和糜竺脑子里也浮现出了简雍平时的疲懒模样。
　　他俩忍不住对视一眼，“噗嗤”一声笑了出来。
　　“哈哈哈哈！”
　　“不行了，要被笑死了……”
　　刘备也忍不住笑了起来。
　　三人笑了一会儿，刘备又好奇地问道：
　　“对了，百姓又是传怀安的？”
　　陆雍脸上的笑容一收，突然板着脸不说话。
　　糜竺却在旁边强自憋住笑，开口道：
　　“好叫主公知晓，
　　现在咱们治下百姓，都管军师和郭院判叫‘黑心双壁’。
　　一个腹黑，一个心黑，
　　算计起人来从不手软，偏又算无遗策，谁也逃不掉！”
　　“什么壁？”刘备顿时懵了。
第254章 我还有更赚钱的法子
　　“黑心双壁！”糜竺嘿嘿笑着，重复了一遍。
　　刘备却觉得这有失公允，正想理论两句，陆雍却说话了。
　　“你只说了那个调侃版的，却没说正式版的。”陆雍幽幽说道。
　　“还分两个版本？”刘备眼睛都瞪大了。
　　“是……”糜竺笑着回道：“另一个，叫‘神算鬼谋’！”
　　“神算鬼谋……”刘备品鉴片刻，微微点头：“倒也贴切。”
　　陆雍见话题被自己带歪了，于是连忙纠正道：
　　“别管这些，咱们还是说回正事。
　　府库缺钱的事，我这里确实还有两个更赚钱的法子。”
　　“什么法子？”糜竺急不可耐地问道。
　　他现在满脑子都是怎么搞钱，
　　只要能来钱，让他做什么都可以。
　　“第一个是制盐。”陆雍竖起一根手指头。
　　“制盐？”糜竺疑惑道：“现在市面上的盐都是各地豪强私煮私卖。
　　而且煮盐的法子早就有了，连海边的百姓都会。
　　咱们再去做，
　　也不过是多一家盐商，这也赚不了多少钱吧？”
　　陆雍却笑着摇头道：“他们制的那是什么盐？
　　又苦又涩，杂质还多，吃多了还伤身。
　　我要做的，是精盐！”
　　“精盐？！”刘备、糜竺惊讶道。
　　“对，就是又白又细，没有苦味，没有杂质的精盐。”
　　陆雍继续解释道，
　　“现在市面上的盐，一斤要卖四五十钱，还都是非常粗糙的粗盐。
　　我做的精盐，一斤就算卖一百钱，恐怕都供不应求。
　　而且我还有办法把成本压到极低的程度，利润至少是现在的十倍！”
　　糜竺双眼精光一闪，问道：“十倍利润？那岂不是比醉仙酿还暴利？”
　　“醉仙酿毕竟是奢侈品，买的人少。盐却是家家户户都要吃的，销量无疑要大得多。”陆雍回道。
　　“若制盐真能有十倍利，那咱们以后恐怕都不用为钱发愁了！”刘备心情舒畅的说道。
　　“那第二样是什么呢？”糜竺又问道
　　“第二样，是琉璃。”陆雍竖起第二根手指，介绍起来，
　　“现在市面上的琉璃，都是浑浊的铅钡琉璃。
　　只能做些小珠子、小摆件。
　　不好看，还死贵。
　　我有办法做出透明的琉璃，不仅比水晶还要透亮，还能做成各种形状。
　　这东西要是做出来，那就是顶级奢侈品。
　　一个琉璃杯，我卖它十万钱都不嫌贵。
　　那些世家大族、富商大贾，
　　为了撑门面，定然都会抢着买！”
　　糜竺听得呼吸都急促了起来。
　　他伸手抓着陆雍的胳膊说道：
　　“军师……爷爷！
　　这两样东西，什么时候能开工？！”
　　“制盐很快，只需要找好滩涂，修上盐田，搭好灶，半个月就能出第一批盐。”陆雍说道，“但正因为制作方法简单，所以要绝对保密。否则传出去，咱们的利润就会被其他人给分走。”
　　刘备当机立断道：“子仲，你调五千山越士卒守护盐田，务必要守住秘密！”
　　“主公放心，但有泄露，竺提头来见！”糜竺拍着胸脯保证道。
　　陆雍见两人说完话，于是继续解释道：
　　“琉璃的技术含量则要刚很多。
　　需要先建专门的窑炉，配原料，再反复尝试。
　　我估计最快也要三四个月才能初见成效。
　　不过没关系，
　　先把盐做起来，就能解了明年的燃眉之急。”
　　“好！太好了！”刘备大喜，搓着手说道，
　　“子仲，这事就交给你去办！先把盐田建起来，但琉璃工坊也要同步去建！”
　　“喏！”糜竺兴奋应下，转身就风风火火往外走去。
　　刘备看着糜竺的背影，忍不住笑道：“子仲平时多稳重的一个人，今天竟然也急成这样。”
　　“能赚钱，他当然急。”陆雍笑了笑，说道：“有了这两样东西，府库的问题就彻底解决了。
　　以后别说养十万兵，两州之地，
　　哪怕再来两个州都是绰绰有余！”
　　刘备点了点头，脸上的笑容却慢慢收了起来。
　　他看了看外面的天色，开口道：“怀安，趁现在还有时间，你陪我去见个人。”
　　“谁？”
　　“贾文和！”刘备说道，“他从宛城过来也有段日子了，一直赋闲在家。
　　今天正好有空，咱们一起去看看他，顺便探探他的老底。”
　　陆雍愣了一下，随即明白过来。
　　贾诩是赵远从宛城给截回来的。
　　但刘备摸不准贾诩到底是真的心肠歹毒，还是身不由己，所以一直不敢用他。
　　原本是准备等陆雍回来，让陆雍再试探试探。
　　结果陆雍一路从淮南打到徐州去了，耽搁了不少时间。
　　陆雍明白刘备的心思。
　　主要是贾诩这个人现在名声，实在是太臭了。
　　当年董卓死后，
　　他一句话劝得李傕、郭汜回攻长安。
　　最终害得王允身死，天子蒙尘，百姓遭殃。
　　天下人都骂他是毒士，是祸乱朝纲的元凶。
　　刘备又以“仁义”立身，自然不敢轻易用这样的人。
　　他怕被天下人戳脊梁骨，
　　也更怕贾诩哪天反手就把自己给卖了。
　　但陆雍却知道，
　　贾诩他的出谋划策，从来都不是为了祸乱天下。
　　他只是想“活着”而已。
　　贾诩在为李傕郭汜出谋划策的时候，压根儿就没考虑那二人会做出些什么来。
　　后来他也劝过李傕郭汜，但那俩个都是莽夫，根本没有长远眼光。
　　这才酿成了长安和关中的糟糕局面。
　　两人又带着陈到和几名亲卫，来到了城西的一处宅院。
　　这处宅院是刘备特意给贾诩安排的。
　　院子不大，但胜在清静。
　　贾诩从宛城被带回来之后，就一直住在这里。
　　他几乎从不出门，也不跟人来往，
　　就在家里读书、浇花，怡然自乐。
　　亲卫上前敲了门。
　　没过多久，一个老仆打开了门。
　　老仆见是刘备，连忙躬身行礼：“见过使君！”
　　“徐伯，文和先生最近可还好？”刘备笑着扶起老人，问道。
　　这位徐伯，是刘备给贾诩安排的佣人。
　　他年纪已经有六十好几，这也算是变相告诉贾诩，他并没有监视他的意思。
　　院子里，
　　贾诩穿着一身粗布麻衣，
　　正拿着水瓢给院里的几株已经只剩枯枝的植物浇水。
　　贾诩今年也已经五十岁了，
　　头发花白，脸上布满了皱纹。
　　远远看去就像个普通的老农，一点都看不出是那个搅乱天下的毒士。
　　听到脚步声，贾诩抬起头。
　　见是刘备和一个年轻人，他立马放下水瓢，走过来拱手行礼：“不知使君大驾光临，诩有失远迎，死罪。”
　　“文和先生不必多礼。”
　　刘备上前扶住他，语气温和的说道：
　　“今日正好得闲，便带怀安一同过来看看。”
　　“先生住得可还习惯？缺些什么，只管开口便是。”
　　“多谢使君挂念，一切都好。”贾诩笑了笑，语调平缓，听不出丝毫波澜。
　　然而他的目光，却在刘备侧后方那个年轻人的身上停留了一瞬。
　　“就是他么？”
　　“那个以一己之力为刘备打下扬、徐两州基业的陆雍陆怀安？”
　　贾诩心中那潭沉寂许久的死水，像是被人投入了一粒石子，泛起了阵阵涟漪。
　　他打量着那张年轻的面孔，
　　眉目清隽、气度从容，
　　恰如一柄藏在鞘中的利刃，锋芒隐约、蓄势待发！
　　“如此年轻，便有这般才华与气象！”
　　贾诩在心底无声感慨道，
　　“这不就我当年梦想的样子么……”
　　“真羡慕啊！”
第255章 贾诩：我只是为了活着
　　三人进了堂屋，老仆很快端上了茶水。
　　陆雍没有绕弯子，直接开门见山说道：
　　“文和先生，我知道你这些年辗转各势力，却从不是那等三心二意、背主求荣之人。
　　你在他们麾下时，也从未主动争权夺利。
　　你所做的一切，不过是在乱世里求一个安稳罢了。”
　　贾诩抬起头，目光落在陆雍脸上。
　　他那双向来波澜不惊的眼底，此刻却掠过一丝意外。
　　他是真的没想到，
　　最了解自己的，竟然是眼前这个素未谋面的年轻人。
　　他在宛陵也住了些时日，关于陆雍的坊间传闻听了不少。
　　什么“神算鬼谋”“弈局无双”“识人如神”“常胜不败”，太多太多了。
　　他原本只当是百姓之间的夸张之辞。
　　可现在看来，似乎确实名不虚传。
　　对于贾诩而言，效忠谁，对他来说并没有那么重要。
　　只要能活着，能安稳的过自己的小日子，那就行了。
　　当然，能让自己过得更好一些，自然更好。
　　这个世界上能让刘备看不透的人并不多。
　　但贾诩，绝对是其中之一。
　　之前刘备不敢用贾诩，就是因为摸不透这个老狐狸内心最真实的想法。
　　如今陆雍一言点破，刘备心里那块石头，也终于落了地。
　　于是，他也跟着开口道：“文和先生，备虽然没什么本事，但只要我刘备一口尚存，便绝不会亏待先生。”
　　贾诩沉默片刻，然后问道：“使君也知我名声狼藉，用我，不怕被天下人诟病吗？”
　　刘备朗声一笑，道：“身处乱世，身不由己之人何止一二？我刘玄德虽以仁义立身，却也不是胆小怕事之辈。”
　　刘备有仁厚的一面，但也有刚直的一面。
　　贾诩看着他笑意坦荡，又看向一旁神色从容的陆雍，知道这二人今日上门，是真心来请他的。
　　贾诩也不矫揉造作，很干脆的就站起身，对着刘备深深一揖道：“使君不嫌诩名声狼藉，诩自愿效犬马之劳！”
　　刘备大喜，连忙上前将他扶起：
　　“好！好！有先生相助，我刘备如虎添翼！
　　从今日起，先生便为我麾下军师，参军事，行军长史。”
　　“多谢主公。”贾诩直起身，神色依旧淡然，看不出太多波动。
　　三人重新落座，刘备百年顺势把话题转到了天下大势上。
　　“先生对当今天下局势，有何看法？”
　　听到刘备的问话，
　　贾诩端起茶碗抿了一口，
　　放下时已收了方才的闲散，像是换了一个人一样。
　　“主公新得徐州，看似坐拥两州之地，实则四战皆敌。
　　曹操雄踞中原，
　　身边又有荀彧、程昱等谋士辅佐。
　　本人亦有雄才大略，
　　绝不能以寻常诸侯视之。
　　主公今后最大的敌手，或许就是这个曹孟德！”
　　刘备微微颔首，但并没有打断贾诩。
　　贾诩继续说道：
　　“袁绍坐拥冀州、并州和半个青州，地广兵多，帐下谋士如云，猛将如雨。
　　在袁术败亡后，他俨然已经是天下第一大诸侯。
　　但袁绍此人好谋无断，子嗣之间又争权夺利，迟早会出乱子。”
　　“孙策占据汝南，年少有为。
　　帐下周瑜、张昭都是天下最顶尖的大才。
　　但他根基未稳，黄巾未平，又夹在刘表与曹操之间，暂时不会对我们构成太大威胁。”
　　“刘表坐拥荆州，带甲十万。
　　但其人却胸无大志，只想守着自己的一亩三分地，不足为虑。”
　　“刘璋占据益州，地势险要，却暗弱无能，守成尚且不足，更别说进取了。”
　　点评了一圈诸侯，
　　贾诩又看向刘备，说道：“主公现在占据扬州、徐州，看似地盘不小，实则四处受敌。
　　北边是袁绍、吕布，
　　西边则是曹操、孙策、刘表。
　　而偏偏袁绍、曹操、刘表是同盟。
　　若是他们联合孙策，一起围攻我们，那我们就真的危险了。”
　　刘备眉头一皱，问道：“那先生的意思是？”
　　“幽州公孙瓒，与主公是同窗，亦是铁盟。”贾诩不疾不徐的讲解道：
　　“但公孙瓒现在被袁绍全面压制，日子很不好过。
　　主公务必要暗中给他足够的支撑，让他牵制袁绍。
　　如此，我们便少了一个大敌。”
　　“其次，主公、军师虽然先前跟孙策有些不愉快。
　　但孙策最恨的人其实是刘表，因为刘表杀了他父亲孙坚。
　　我们可以摒弃前嫌，派人去跟他结盟，约定一起对付刘表。
　　如此一来，荆州隐患也能消弭。
　　我们就能专心应付曹操了。”
　　“最后，”贾诩看着刘备，语气郑重的说道：“三年之内，不要主动出兵，专心休养生息，恢复民生，操练精兵，囤积粮草。
　　淮南、徐州刚经历了战乱，百姓流离失所，田地荒芜，正是需要恢复的时候。
　　我们现在的实力，还不足以跟曹操、袁绍硬碰硬。
　　但只要给我们三年时间，
　　把徐州、扬州的民生恢复过来，练出十万精兵，囤够足够的粮草。
　　到时候不管是曹操还是袁绍，我们都有底气跟他们掰掰手腕。”
　　陆雍坐在旁边，听完贾诩的分析，心里暗暗点头。
　　贾诩的建议，跟他和郭嘉之前商量的策略几乎如出一辙。
　　不愧是三国第一毒士，
　　看问题的角度和深度，都跟普通人不一样。
　　刘备也听得连连点头，脸上满是喜色：“果真是英雄所见略同！
　　先生跟怀安、奉孝之前的策略，几乎一模一样。
　　有你们三位军师在，我刘备就什么都不怕了！”
　　贾诩看了陆雍一眼，笑了笑：“军师高见，诩不过是班门弄斧罢了。”
　　“先生客气了。”陆雍拱手道，
　　“先生的分析，比我想得还要周全。
　　尤其是与孙策结盟这一条，我之前就没考虑到。”
　　刘备闻言，不禁在心中暗道：你不是没想到，你是心眼儿小……
　　陆雍确实心眼儿不大。
　　换谁差点被一把火烤了，谁心里都不会舒坦吧。
　　三人又聊了许久，
　　眼看天色渐晚，
　　刘备才带着陆雍，恋恋不舍的告辞离开。
　　次日一早，
　　贾诩就搬进了州牧府旁边的宅院。
　　刘备又拨了两个仆从伺候起居，
　　闲暇时便拉着贾诩在院中对坐，
　　从早间一直聊到夜里灯火初上。
　　偶尔兴起，连人还会抵足而眠、彻夜长谈。
　　而陆雍这段时间忙的脚不沾地。
　　糜竺拉着他定名单、对礼单、排仪程，
　　为了做出最好的婚服，陆雍硬是被他按住量了好几遍的尺寸。
　　刘备嫌他原先那座宅子太小，直接拨了一处新宅给他。
　　新宅是三进五开，有前后两院，后园还有一片半亩大的空地，说留给他日后种花养鱼用。
　　按宛陵现在的房价，这宅子少说值两百万钱。
　　他转头对刘备说：“主公，我欠您的人情恐怕这辈子还不清了。”
　　至于原先那座宅子，留给了赵云、徐盛、郭嘉三个单身汉。
第256章 陆雍大婚
　　时间一晃，就到了正月初八。
　　宛陵城从清晨起便笼罩在一片喜气之中。
　　沿街百姓自发在门楣上挂了红布条，城门处进出的车马也比平日多了数倍。
　　整个宛陵城张灯结彩，喜气洋洋。
　　陆雍的新府邸更是处处张灯结彩。
　　红绸从门楣一路垂到阶前，
　　廊下的灯笼贴着金剪的“囍”字，晨风一过，穗子便飘飘摇摇，充满了喜气。
　　府门两侧的对联，是张飞前几日亲手写的。
　　上联“琴瑟在御”，
　　下联“百年好合”，
　　横批四个大字：“早生贵子”，
　　字迹遒劲如铁画银钩。
　　府内的布置早在初七便已齐备。
　　喜堂居中设了天地桌，红烛高烧。
　　案上供着五谷、铜镜、尺秤，香炉里青烟袅袅。
　　糜竺前后忙了两日，力求将每一处细节都做到极致，比他自己迎亲都要上心。
　　天还未亮，
　　他又来了一趟，带着人做最后一轮查验。
　　确认每件事都没出错，这才去换新制的锦袍。
　　宾客尚未到齐，府门外的街巷就已经热闹起来。
　　关羽从寿春星夜赶回，换了一身崭新的红色锦袍，站在门口迎客。
　　他身量高大，红脸长髯，气度沉凝。
　　此时往那儿一站，排面瞬间拉满。
　　张飞更是兴奋得不行，穿了一身大红的衣裳到处转悠。
　　逢人便说，当年自己是如何把陆雍从曹军手中救回来的事。
　　赵云、周泰、贺崇带着重装合成营的亲兵负责维持秩序。
　　数百名士卒换了崭新的铁甲，
　　分列府门两侧与各要道口，个个昂首挺胸，精神抖擞。
　　各地文武陆续抵达。
　　鲁肃、陈登、徐晃、贺齐、张纮等人也都到了。
　　他们各自携了厚礼，进门便是一通道贺。
　　蒋钦、太史慈、甘宁、徐盛这些前线的将领也特意赶回，风尘仆仆却精神抖擞。
　　崇文院的徐琨、诸葛玄、王朗几位大儒身着礼服联袂而至，
　　相互揖让间谈笑从容，
　　在满堂武将的喧嚷中自成一方肃雅天地。
　　宾客络绎不绝，府门外的车马已排到了巷口。
　　沈奕的马车排了许久才来到府门前停稳。
　　一下车，他就看到关羽站在门内迎宾。
　　能让关羽迎宾的人，除了刘备，陆雍是第一个。
　　关羽一眼就看到了沈奕。
　　他还记得，这人是当年那个跟在陆雍身边、替他打下手的长史。
　　如今，已经是会稽太守了。
　　“公绪！”关羽主动拱了拱手，脸上难得露出笑意，“从会稽赶回来，这一路辛苦了。”
　　沈奕连忙还礼道：“关将军，许久不见，风采更胜往昔。
　　属下拖家带口，路上耽搁了几日，紧赶慢赶还是迟了些许，还望将军见谅。”
　　他一边说着，一边转身回去将妻子扶下车，
　　又从她怀中接过一岁多的儿子沈莹，抱在怀里。
　　“不迟不迟，吉时还未到。”关羽侧身让路，朝内院方向扬了扬下巴道：“军师在里面等着你呢。”
　　沈奕愣了一下，眼眶猛地一酸。
　　他弯腰把儿子重新递给沈氏，整了整衣冠，这才迈步跨过门槛，快步往喜堂方向走去。
　　陆雍正在喜堂前招呼刚刚落座的鲁肃、张纮等人。
　　余光瞥见沈奕的身影，当即从人群中抽身迎了出来。
　　“公绪！你可算来了！”陆雍的声音里带着不加掩饰的欢喜。
　　沈奕几步走到陆雍面前，
　　也不顾周围还有许多人看着，深深一揖，双手都快触地了：
　　“军师……属下回来了。”
　　“得知军师大婚，属下恨不得插翅飞回宛陵。
　　但会稽路远，紧赶慢赶，
　　还是拖到了今日才到，还望军师恕罪。”
　　陆雍伸手扶起沈奕，笑着上下打量了一番回道：“千里迢迢赶回来，这就是你最大的心意。”
　　沈奕被陆雍扶着，眼眶还有些发红。
　　他伸手擦了擦眼角，笑着说道：“属下能有今天，全靠军师当年提携。军师的大喜日子，属下就算爬也要爬回来。”
　　“你小子，现在都是会稽太守了，怎么还跟当年一样爱哭鼻子。”陆雍拍了拍他的肩膀，“走，我带你去见见诸位同僚，一会儿婚礼开始，你可得坐前排。”
　　沈奕点了点头，跟着陆雍往府内的客院走去。
　　此时府里已经挤满了人，
　　文臣武将陆续抵达，都被侍从引到客院暂歇，
　　等着迎亲完成回来后再入喜堂观礼。
　　刘备带着甘夫人、糜夫人早就到了，坐在正厅里。
　　郭嘉、徐庶、诸葛亮这些相熟的谋士，坐在正厅一侧，低声聊着见不得光的事情。
　　眼看吉时将近，
　　糜竺连忙找到陆雍，低声说道：“怀安，吉时快到了，该换礼服去亲迎了。”
　　陆雍点了点头，跟沈奕打了个招呼，转身去后院换亲迎的礼服。
　　亲迎是婚礼的第一道环节。
　　按照礼制，
　　新郎要亲自去女方家迎接新娘，以示郑重。
　　陆雍换了一身玄色的礼服，腰间系着玉带，头上戴着爵弁，整个人更显英气。
　　赵云、周泰带着二十个亲卫，
　　牵着一匹披红挂彩的高头大马，等在府门口。
　　郭嘉凑了过来，上下打量了陆雍一番，笑着说道：
　　“行啊怀安，今天这一身打扮，果然是人模狗样的。”
　　“少在这里贫嘴。”陆雍没好气地瞪了他一眼，“今天我大喜的日子，你要是敢乱说话，我就把你扔到酒缸里泡三天。”
　　“那感情好！”郭嘉假装大喜。
　　陆雍扭过头去，不再搭理这个人来疯，带着迎请队伍，浩浩荡荡地往乔公的宅院走去。
　　迎亲队伍，由赵云、周泰两员猛将开路。
　　两人都换了崭新的铁甲，外罩红色的披风，
　　胯下的高头大马也系着红绸，并排走在队伍最前面。
　　后面跟着二十名重装甲营的力士。
　　他们个个身高八尺，膀大腰圆，
　　穿着统一的红色号衣，手里举着红旗，抬着剩下的聘礼，步伐整齐，气势十足。
　　陆雍的战马自然也要披红挂彩，马头上还系着一朵大红花。
　　他自己则穿着玄色爵弁服，骑在马上，腰板挺得笔直。
　　队伍最后是一支乐队，
　　笙、箫、唢呐、鼓，一路吹吹打打，热闹非凡。
　　沿途的百姓早就围在了街道两边，一个个伸长了脖子，指着队伍议论纷纷。
　　“我的天！赵将军和周周将军开路！”
　　“这迎亲的排场可真大！”
　　“这真是太威风了！”
　　“那是自然，陆军师可是主公跟前的红人，排场能小吗？”
　　“听说乔公的两个女儿都是绝色美人，今天可真是便宜陆军师了！”
　　“呵呵……美人多得是，但陆军师只有一个！”
　　“对对对！要是我女儿也能嫁给军师就好了！”
　　“……”
　　队伍走了约莫一刻钟，就到了乔公的宅院门口。
　　乔家的大门早就敞开了，
　　乔公穿着一身崭新的锦袍，
　　已经带着家眷们，站在门口等着了。
第257章 奠雁亲迎，双乔同归
　　陆雍翻身下马，
　　将缰绳递给身后的亲卫。
　　又整了整衣冠后，这才缓步上前，行至乔公面前。
　　他深深一揖对乔公说道：“小婿陆雍，见过岳父大人。”
　　“贤婿快快请起。”乔公连忙上前，双手将他扶起，上下打量了一番，嘴角的笑意怎么也压制不住。
　　眼前这人，年纪轻轻便已名震天下。
　　虽然只是寒门出身，但他的能力却远超绝大多数的世家子。
　　乔公当初一眼就相中了陆雍。
　　现在再看，更是愈发的喜欢和满意。
　　亲迎之礼，首重奠雁。
　　侍从适时上前，双手捧上一双以红绸系颈的大雁。
　　大雁羽翼丰整，显然经过精心挑选。
　　雁者，随阳之鸟，南北迁徙不失其期，取夫妇和顺、不违时日之意。
　　又以雌雄相从不离，喻夫妻恩爱、白首偕老。
　　陆雍双手接过，捧着那一对大雁，迈步走入乔家正厅。
　　厅中早已设好乔氏历代先祖的牌位，香烛高烧，烟气袅袅。
　　供桌上铺着红布，摆着五谷、酒盏、香炉。
　　他在牌位前站定，恭恭敬敬将大雁置于供桌正中。
　　随即退后半步，对着牌位深深三拜。
　　一拜，告先祖今日有婿登门。
　　二拜，谢乔氏将女儿托付之信。
　　三拜，愿此后相敬如宾，不负所托。
　　三拜罢，
　　陆雍直起身，神色平静却认真。
　　拜完祖先，乔公走到主位坐下，受了陆雍一拜。
　　乔公受了陆雍一拜，随即起身，走到正厅东侧的醮席前站定。
　　按照汉制，女子出嫁，父亲要在宗庙行醮礼，亲授戒命，以示郑重。
　　乔公对着后堂方向，沉声吩咐道：“请二女出堂，行醮礼。”
　　侍女应声而去，没过多久，后堂传来细碎的脚步声。
　　大乔身着纁色深衣，头戴假结步摇，走在前面。
　　小乔穿着同色的襜褕，跟在姐姐身后。
　　两人都蒙着素纱盖头，在四名侍女的簇拥下，缓步走到正厅中央。
　　乔公拿起案上的酒爵，斟满了酒，递到大乔面前。
　　大乔双手接过，屈膝行了一礼，将酒洒了一半在地上，剩下的一饮而尽。
　　这是醮礼的第一爵，意为告知祖先，女儿即将出嫁。
　　乔公又斟了一爵，递给小乔，小乔同样行礼，洒酒，饮尽。
　　随后，乔公看着两个女儿，声音沉稳一字一句地说道：
　　“往之汝家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正，是谓妇礼。姐妹同心，共持家室，勿忘祖训。”
　　大乔、小乔齐齐屈膝，低声应道：“唯父命是从。”
　　醮礼成。
　　陆雍对着乔公再次拱手行礼，
　　然后转身，对着二女作了一揖。
　　这是亲迎的“出迎”礼，意为新郎亲自来接新娘过门。
　　大乔、小乔对着陆雍福了一福，算是回礼。
　　随后，
　　陆雍在前引路，二女在侍女的搀扶下，跟着他走出乔家正厅。
　　府门外，迎亲的队伍早已经准备好。
　　刘备是给陆雍按照二千石官员的婚制来操办的。
　　因此陆雍的亲迎仪仗，配有斧车一辆，鼓吹一部，属吏十人随行，马车用皂色车盖，红色车帷，规制远超普通士庶。
　　陆雍走到马车前，
　　亲手掀开帘子，扶着两姐妹，先后上了车。
　　按照礼制，新郎要亲自为新娘驾车，车轮转满三周，以示亲迎之诚。
　　陆雍接过作为御者的徐盛手中的缰绳，轻甩马鞭。
　　马车缓缓向前行驶，车轮碾过青石板路，正好转了三周。
　　随后，陆雍将缰绳交还给徐盛，叮嘱道：“慢些走，莫要颠簸了夫人。”
　　徐盛咧嘴一笑，拱手应道：“军师放心！”
　　陆雍这才翻身上马，带着赵云、周泰等亲卫，先一步往府邸赶去。
　　按照习俗，
　　新郎要先回到家中，在门口等候新娘的车驾，亲自迎接入门。
　　陆雍一路快马，不到一刻钟就回到了新府邸。
　　府门口早已按照礼制设好了门屏，铺好了红毡。
　　侍从们分列两侧，等候新人到来。
　　刘备带着甘夫人、糜夫人，还有一众文武官员，已经在喜堂等候。
　　没过多久，远处传来鼓吹的声音，新娘的车驾到了。
　　陆雍走到马车前，亲手掀开帘子，先扶着大乔下了车，又扶着小乔下了车。
　　两人踩着红毡，在侍女的搀扶下，跟着陆雍一步步走进府门。
　　进门的时候，要行“跨鞍”礼，意为平安顺遂。
　　陆雍先跨过门口的马鞍，大乔、小乔随后依次跨过。
　　进了喜堂，礼官高声唱喏：“新人就位！”
　　陆雍带着大乔、小乔，走到天地桌前站定。
　　天地桌上供着五谷、铜镜、尺秤，还有陆雍父母的牌位。
　　他父母双亡，今日成婚，自然要告知双亲。
　　香烛高烧，香烟袅袅，整个喜堂里一片肃穆。
　　满堂宾客都安静了下来，一个个屏住呼吸，看着新人。
　　就连平日子里最喜欢闹腾的张飞，现在都规规矩矩的站在原地观礼。
　　礼官高声唱道：“一拜天地！”
　　陆雍带着大乔、小乔，对着天地桌深深一拜，额头几乎触到地面。
　　“二拜祖先！”
　　三人转过身，对着陆雍父母的牌位，再次拜了下去。
　　陆雍看着牌位上父母的名字，眼眶微微有些发热。
　　能在成亲之前找回父母的遗骸，他已经很满足了。
　　“拜主君！”
　　三人又转过身，对着坐在主位上的刘备拜了下去。
　　刘备是陆雍的主公，也是他如今最亲近的长辈。
　　这一拜，自然受得理所当然。
　　刘备受了这一拜，脸上满是笑意，抬手说道：
　　“起来吧，以后好好过日子。”
　　“喏。”陆雍起身，拱手应道。
　　“夫妻对拜！”
　　陆雍转过身，对着大乔、小乔拱了拱手，两人对着陆雍福了一福，算是对拜。
　　“沃盥礼！”
　　侍女端上铜盆，盆里盛着清水，水里放着香料。
　　陆雍先伸手净手，用毛巾擦干。
　　大乔随后净手，小乔最后。
　　沃盥礼成，意为新人洁净双手，从此共同操持家务，不分彼此。
　　“同牢礼！”
　　礼官端上一份煮熟的小猪，放在新人面前的案上。
　　同牢用的是少牢之礼，陆雍是二千石官员，用少牢符合规制。
　　陆雍先拿起筷子，夹了一块猪肉，吃了下去。
　　大乔随后夹了一块，小乔最后。
　　三人共食一份肉，意为自此以后，同甘共苦，荣辱与共。
　　“合卺礼！”
　　侍女端上一个剖成两半的葫芦，里面盛着清酒，葫芦柄上用五彩丝线系在一起。
　　陆雍拿起一半葫芦，大乔拿起另一半，两人对视一眼，各自饮了一口。
　　然后交换葫芦，又饮了一口。
　　小乔随后也用同一个葫芦，饮了一口。
　　合卺礼成，意为夫妻一体，永不分离。
　　礼官高声唱道：“礼成！新人入洞房！”
　　满堂宾客顿时爆发出一阵喝彩声。
　　张飞一声虎吼，震得房顶瓦片都在瑟瑟发抖。
　　关羽赶忙踢了他一脚，示意他收着点，别把客人吓着了。
　　侍女连忙上前，扶着大乔和小乔，往后院的洞房走去。
　　陆雍则留在喜堂，陪着宾客们入席。
第258章 婚宴变八卦宴
　　酒席同样是按照二千石官员的规格置办。
　　用的是九鼎八簋的规制，
　　山珍海味，美酒佳肴，摆满了一张张桌子。
　　刘备端起酒爵，站起身，对着满堂宾客说道：
　　“怀安跟随我多年，南征北战，立下赫赫战功。
　　如今成家立业，我心甚慰。
　　来！诸君！
　　共饮此爵，为新人贺！”
　　“为军师贺！！！”满堂宾客都端起酒爵，齐声说道。
　　陆雍连忙端起酒爵，对着众人拱了拱手：
　　“多谢主公，多谢诸位同僚。雍，敬大家一爵！”
　　说完，他仰头一饮而尽。
　　酒席正式开始，整个喜堂里顿时热闹了起来。
　　文臣们温文尔雅，举杯小酌，聊着诗词歌赋、民生政务。
　　武将们则一个个撸起袖子，大碗喝酒，大口吃肉，热闹非凡。
　　张飞端着酒碗，第一个凑到了陆雍身边：
　　“怀安，俺老张敬你一碗！”
　　“当年救你，是俺老张这辈子最正确的决定之一！”
　　“望你今后再接再厉，辅佐俺大哥匡扶汉室！”
　　“张三爷！多谢！”陆雍笑着跟他碰了碰碗，一饮而尽。
　　当初张飞刚刚救下陆雍的时候，就是这一声“张三爷”吸引了他的注意。
　　这才有了他把陆雍带回刘备身边的举动。
　　命运，有时候就是如此的奇妙。
　　第二个走过来的，是关羽。
　　他端着酒爵，嘴角噙着微笑，
　　“怀安，能令关某敬重的人不多，你算一个。某，敬你一爵！”
　　“二哥客气了。”陆雍也笑着跟他碰了爵，再次一饮而尽。
　　接下来，
　　赵云、周泰、贺崇、徐晃、太史慈、甘宁这些将领也都纷纷过来敬酒，陆雍来者不拒，一碗接一碗地喝。
　　好在他的“酒”早就暗中调包换成了普通清酒，
　　要是醉仙酿，早就被灌倒了。
　　等武将们敬完一轮后。
　　郭嘉提着酒坛子，登场了。
　　周围的人见他这副模样，都忍不住为陆雍捏了一把汗。
　　谁都知道郭奉孝就是个酒疯子，
　　一旦喝起来，就连张飞都有些遭不住。
　　陆雍也有些头疼。
　　他今天虽然把酒换成了普通清酒，
　　但要是被郭嘉盯着，喝一坛清酒也够受的。
　　然而，郭嘉走到陆雍面前，却根本没给他倒酒。
　　反而自己拍开了酒坛的泥封，仰起头，对着酒坛咕咚咕咚就灌了好几大口。
　　喝完之后，他抹了抹嘴，这才拿起陆雍面前的酒杯，给他倒了满满一杯清酒。
　　“你小子今天成亲，我也不能欺负你。”郭嘉把酒杯递给他，打了个酒嗝道，“我喝一坛，你喝一杯，够意思吧？”
　　陆雍愣了一下，随即笑了起来：“多谢奉孝成全！”
　　郭嘉又灌了两口，这才继续说道：“你这辈子做的最正确的决定，就是当年在邺城外，把我给绑回来。”
　　郭嘉这话一出，周围的人顿时都来了精神，一个个围了过来，伸长了脖子等着听细节。
　　张飞也提了一坛子酒走过来，说道：“奉孝，你快说说，当年到底是怎么回事儿？俺一直稀里糊涂的。”
　　郭嘉灌了一口酒，抹了抹嘴，一脸幽怨地看了一眼站在旁边的赵云。
　　“我听军师的。”赵云一脸无辜的指了指陆雍。
　　“哈哈哈！”赵云一句话，引得周围人大笑起来。
　　赵云妹妹赵雨，更是对着郭嘉做了个踢腿的动作。
　　郭嘉一看到这个动作，顿时就感觉屁股隐隐作痛。
　　当初在车上，可少没挨这妮子的脚踢。
　　沉吟片刻，郭嘉还是说起了当年那桩事，
　　“当年我在袁绍那边待了一阵子，
　　看那家伙好谋无断，成不了气候，
　　于是就辞了官，
　　在邺城外面的漳水边上搭了个草庐。
　　每天喝喝酒，睡睡觉，日子过得别提多舒坦。”
　　“结果有一天，我正躺在竹棚下面睡的迷迷糊糊，突然被人给拍醒了。”
　　“我睁眼一看，好家伙！几十个彪形大汉围着我，问我是不是叫郭嘉。”
　　郭嘉指了指赵云，说道：
　　“我当时还以为是袁绍派人来请我回去，就懒洋洋地说了句‘没听过’，转身就要回去接着睡。”
　　“结果我刚转身，就听见子龙说了一句‘绑了，送与军师’。”
　　郭嘉模仿着赵云当时的语气，学得有模有样，
　　“我还没反应过来，就被两个大汉按在地上，五花大绑，扔上了牛车。”
　　周围的人听罢，顿时轰然大笑起来。
　　诸葛亮、徐庶、庞统、陆逊等人，不禁面面相觑。
　　他们实在没想到，能与“神算”陆雍并肩的“鬼谋”郭嘉，竟然真的是以这种方式加入到刘备麾下的。
　　但也正因如此，才更加突出了陆雍神一般的识人之能。
　　张飞咧嘴笑得前仰后合，还不忘揶揄赵云：
　　“子龙你可以啊！
　　俺老张还以为你是个老实人，
　　没想到干起绑票的事儿，竟然如此利索！”
　　赵云老脸一红，辩解道：“是军师有令，若郭先生不肯来，绑也要绑过来。我也是奉命行事。”
　　陆雍笑着端起酒杯跟郭嘉的酒坛碰了一下，问道：“那你现在后悔吗？”
　　“后悔？”郭嘉瞪大了眼睛，“后悔没早点被你绑过来？”
　　说完，他又仰起头，对着酒坛灌了一大口。
　　“……”陆雍一时语塞。
　　众人笑闹了一阵，才慢慢散开，各自回去喝酒。
　　这时，沈奕端着酒杯走了过来。
　　他今天喝了不少，脸有些红，但眼神却很清亮。
　　走到陆雍面前，
　　他深深一揖，双手举着酒杯，声音有些哽咽的说道：
　　“军师，属下敬您一杯。”
　　“当年属下只是一个走投无路的穷书生，要不是您收留我，提拔我，我根本不可能有今天。
　　您的恩情，属下这辈子都忘不了。”
　　“公绪，你这是干什么。”陆雍连忙扶起他，“你能有今天，都是你自己努力的结果，跟我没太大关系。”
　　“不，要是没有您，我连努力的机会都没有。”
　　沈奕摇了摇头，仰头把杯里的酒一饮而尽，
　　“以后不管您让我做什么，属下万死不辞！”
　　说完，他又对着陆雍拱了拱手，才转身离开。
　　陆雍看着他的背影，心中无比感慨。
　　当初他是馋人家的儿子沈通，没想到他沈奕也有着不错的心性和能力。
　　果然虎子无犬父。
　　紧接着，
　　诸葛瑾、诸葛亮兄弟两人也过来敬酒。
　　诸葛瑾走在前面，
　　诸葛亮跟在他身后，
　　两人都端着酒杯，脸上带着笑意。
　　走到陆雍面前，诸葛瑾先拱了拱手，笑着说道：“军师，瑾敬你一杯。”
　　陆雍连忙端起酒杯，跟他碰了一下：“子瑜客气了。”
　　诸葛瑾喝了一口酒，放下酒杯，看着陆雍，脸上的笑意更浓了：“说起来，瑾心里一直有个疑问，今天趁着这个日子，想问问军师您。”
　　“子瑜请讲。”陆雍心里咯噔一下，隐约猜到他要说什么。
　　“当年我刚到宛陵，只是个避乱的穷书生，您又是带我看粥棚，又是带我逛工坊，还把我引荐给主公，拜我做典农校尉。”
　　诸葛瑾摸着下巴，一脸认真地说道，
　　“我当时还以为，是我自己的才华打动了军师。
　　可后来二弟到了宛陵，
　　您二话不说就把他留在身边，教他那些您自创的学问。
　　我当时才后知后觉反应过来——合着您当初那么热情，根本不是冲着我来的，是冲着我二弟来的吧？”
　　诸葛亮听到这话，差点把没把嘴里的酒给喷出来。
　　诸葛瑾此话一出，周围的人耳朵又竖了起来。
　　今晚的八卦，实在是太精彩了啊！
第259章 洞房夜
　　陆雍自然不能承认，毕竟诸葛瑾和诸葛亮，他都是要的。
　　陆雍哈哈一笑，端起酒杯跟诸葛瑾碰了一下：
　　“子瑜说的这是什么话，你们兄弟二人都是大才，我和主公自然是都要的。
　　来，不说这些了，喝酒喝酒！”
　　诸葛瑾见他不肯承认，也不再追问，笑着跟陆雍喝了一杯。
　　然而，当诸葛亮也准备喝酒的时候，却被陆雍一把把酒杯给抢了去。
　　“小孩子喝什么酒。”陆雍还补了一句。
　　诸葛瑾、诸葛亮：“……”
　　后面的酒席又闹了一个多时辰，直到月上中天，宾客们才陆续散去。
　　张飞、郭嘉、沈奕、雷震几个人，醉得东倒西歪，被侍从架着回了府。
　　宾客散去后，府里渐渐安静下来，只有廊下的红灯笼还在水封晃荡。
　　徐盛、甘宁、贺崇几个年轻将领趁黑摸到了后院大门处，鬼鬼祟祟地往后院里面张望。
　　“哎，你们说，军师这会儿在干什么？”甘宁压低声音，脸上带着坏笑。
　　“还能干什么，当然是陪两位夫人了。”贺崇搓了搓手，问道：“我长这么大，还没闹过洞房呢。”
　　“你小子胆子不小啊？”徐盛笑着拍了他一下。
　　“今天是军师大喜的日子，当然得热闹热闹！”贺崇不以为然的回道。
　　甘宁本来就是个跳脱的性子，当即点头道：“走！去看看！”
　　三人猫着腰，顺着廊柱往后院溜去。
　　大门有守卫，不能走。
　　于是他们准备翻墙进去。
　　甘宁走在最前面，身手利索的三两下就爬上了院墙。
　　他回头冲后面两人招了招手，一翻身就跳了进去。
　　贺崇跟着爬上去，刚要跳，脚下一滑，差点摔下去。
　　幸好徐盛在后面托了他一把，才没闹出动静。
　　“你小子能不能稳重点儿？”徐盛压低声音骂了一句。
　　“知道了知道了。”贺崇揉了揉屁股，翻身跳了进去。
　　徐盛最后一个翻进去，落地的时候还特意放轻了脚步，左右看了看，见没人，这才松了口气。
　　“走，去听听动静。”甘宁搓了搓手，一脸兴奋。
　　三人刚往前走了两步，就听见旁边传来一声冷哼。
　　“你们三个，在这里鬼鬼祟祟地干什么？”
　　这声音如同惊雷，吓得三人一哆嗦，差点摔倒在地上。
　　回头一看，
　　就见关羽抱着胳膊站在廊下，一张红脸在灯笼光下显得更红了。
　　赵云站在关羽旁边，脸上带着笑意，手里还拎着一壶酒。
　　看样子，他们在这里已经守了很久了。
　　“关……关将军，赵将军……”甘宁干笑了两声，“我们就是……就是过来看看军师有没有什么需要帮忙的。”
　　“帮忙？”关羽冷哼一声，“需要你们帮忙听墙角？”
　　贺崇缩了缩脖子，小声说道：“这不是军师大喜嘛，我们就是想闹闹洞房，图个喜庆。”
　　“主公早有吩咐，今晚谁也不许打扰军师和二位军师夫人。”
　　赵云笑着晃了晃手里的酒壶，
　　“你们三个，要是实在闲得慌，明天我就跟主公说，派你们去会稽抓鱼，正好那边缺人手。”
　　“别别别！”徐盛连忙摆手，“我们错了还不行吗？我们这就走，这就走！”
　　说着，他们三个就想从关羽、赵云两人身边溜走。
　　但关羽、赵云可不打算就此放过他们。
　　关羽上前一步，一手拎起一个。
　　关羽身长九尺。
　　汉代一尺约等于23到23.5厘米。
　　也就是说，他有2米10左右。
　　两米多的巨汉，一手一个把甘宁和贺崇拎了起来，像拎小鸡一样，提着就往外走去。
　　虽然徐盛也是加入最早的武将之一，但赵云也丝毫不客气，
　　一把把他抗在肩膀上，跟着关羽走出门去。
　　赵云、关羽两人一路走到院门口，然后把这三人给扔出了后院院门。
　　“下次再敢翻墙进来，打断你们的三条腿！”关羽撂下一句狠话，这才跟赵云转身走了回去。
　　三人被扔在青石板上，摔得七荤八素。
　　甘宁最先爬起来，拍了拍身上的灰。
　　刚想问候两句，
　　一抬头就看见院门口还站着几个人，此时正齐刷刷地盯着他们。
　　仔细一看，却是徐庶、诸葛亮、庞统、陆逊、阚泽五人。
　　这五个人也是刚从酒席上溜出来，看样子也是想去后院听听动静。
　　两边这一对视，顿时都愣住了。
　　空气瞬间安静下来。
　　还是甘宁反应最快，当即直起腰，整理了一下皱巴巴的衣襟，一脸镇定地说道：“哟，你们也是出来赏月的啊？今晚这月亮确实不错。”
　　他说着还抬头看了看天，结果天上乌云遮月，啥都没有。
　　贺崇也跟着反应过来，连忙附和道：“对对对，赏月！这院子里的月亮比外面的圆，我们特意过来看看。”
　　徐盛在旁边听得脸都黑了，恨不得找个地缝钻进去。
　　庞统抱着胳膊，上下打量了他们一番，嗤笑一声：
　　“赏月？被人从院子里扔出来，三位这赏月的方式倒是别致。”
　　“就是，”诸葛亮脸上带着笑意，调侃道：“我刚才好像听见关将军说‘再敢翻墙打断三条腿’，不知是哪位好汉有幸得关将军亲自相送？”
　　陆逊站在旁边，嘴角噙着笑，但没有说话。
　　阚泽人比较老实，不太好意思笑出来。
　　徐盛实在听不下去了，拉了甘宁一把，没好气地说道：“我们就是来闹洞房的，被关将军和赵将军赶出来了，怎么了？”
　　他这么一说，甘宁和贺崇也不装了，索性破罐子破摔。
　　“我们就是来闹洞房的，怎么了？”甘宁叉着腰说道，“你们几个深更半夜往后院跑，别告诉我们也是来赏月的。”
　　这话一出，徐庶五人顿时也不自在了。
　　他们几个确实也想来闹闹洞房，没想到刚到门口就撞见这仨被扔出来。
　　庞统干咳一声，转过头去看天：“我们就是出来散散步，酒喝多了，消消食。”
　　“消食消到后院门口？要不要进去找关将军唠嗑唠嗑？”甘宁立马来了精神，反过来调侃他们。
　　陆逊终于忍不住说了：“行了，大家都是来凑热闹的，谁也别笑话谁。”
　　阚泽也点头说道：“就是，既然都进不去，不如各自回去吧。再闹下去，把关将军引来，更丢人。”
　　正说着，远处又传来了关羽的咳嗽声。
　　看来他一直在里面听着他们的动静。
　　几人对视一眼，瞬间都怂了。
　　“走走走，赶紧走。”徐庶率先转身，
　　“被人看见咱们几个大半夜聚在军师后院门口，明天非得被军师罚去抄书不可！”
　　阚泽闻言双眼一亮：“抄书？我喜欢呀！”
　　“…………”甘宁三人打了个哆嗦，
　　没有理会这个“变态”，
　　撒开脚丫子就跑了。
　　一群人吵吵嚷嚷地沿着廊下溜了，很快就消失在夜色里。
　　后院终于重新安静下来。
第260章 落地生根，世泽绵长
　　窗外廊下，
　　关羽双手环胸而立，赵云则在院中巡视。
　　陆雍的新房，安全感十足。
　　新房内红烛烧得正旺，
　　火光映在喜帐上，
　　把整个房间笼罩进了一片暖融融的橘红色的气氛里。
　　大乔和小乔并肩坐在床沿，纁色嫁衣的裙摆铺在红毡上，像两朵并蒂花。
　　她们头上的盖头已经被侍女揭去，露出两张微红的俏脸。
　　大乔低垂着眼帘，双手绞着衣角，紧张肉眼可见。
　　小乔平日里看起来活泼，但此刻也低着头，脸一直红到了耳根。
　　陆雍站在她们面前，一时也有些手足无措。
　　他上辈子不过是个上班族，恋爱都没谈过。
　　这一世直，却直接从谈恋爱跳到了洞房花烛，还是大小乔这两倾国倾城的美人。
　　但好在长时间的征战，磨砺出了他冷静沉稳的性格。
　　陆雍强自镇定心神，然后清了清嗓子，率先开口打破了沉默：
　　“时辰不早了，咱们先把合卺礼行了吧。”
　　他说着走到桌边，拿起早已备好的匏瓜。
　　那匏瓜被一剖为二，两半之间以五彩丝线系于柄端，里面则盛着清酒。
　　合卺是洞房正礼，共饮一匏之酒，
　　意为夫妻合体、尊卑相同，
　　从此甘苦与共、祸福同担。
　　大乔和小乔闻言，都轻轻点了点头，起身走到桌边。
　　陆雍把一半匏瓜递给大乔，另一半递给小乔，自己则拿起桌上另一只备好的酒爵。
　　毕竟他娶的是两女，礼制上自然要稍作变通。
　　三人共饮，才算周全。
　　“饮过这杯酒，以后咱们就是一家人了。”陆雍看着两人，声音放得很轻。
　　大乔脸红红的，双手捧着匏瓜，先饮了一小口。
　　小乔也跟着喝了一口，然后两人把匏瓜换了过来，又各自饮了一口。
　　这是合卺礼的规矩，交换而饮，意为你中有我，我中有你。
　　陆雍也端起酒爵，一饮而尽。
　　礼成，
　　侍女在外面轻轻敲了敲门，
　　得到应允后走了进来，低着头替两位夫人卸去头饰。
　　步摇、发簪、耳珰一样样取下。
　　大乔的长发如瀑布般散了下来，披在肩上。
　　小乔的头发稍短一些，但散下来却更显娇俏。
　　侍女又替她们脱去外层的纁色嫁衣，
　　只留里面的素色中衣，然后低着头退了出去，顺手带上了房门。
　　房间里只剩下三个人，红烛的光摇曳着，氛围一片温馨。
　　小乔毕竟年纪小，
　　虽然平日里比较活泼，
　　但到了这时候也不禁害羞起来。
　　他低着头完全不敢去看陆雍，手指不停的绞着衣角。
　　大乔也很是紧张，连呼吸都放轻了，长长的睫毛在微微颤抖着。
　　事前有人教过她们，她们自然也知道接下来会迎来什么了。
　　陆雍看着她们两个，心里也有些发紧。
　　他也没经历过这种场面，更别说一下子面对两个如花似玉的大姑娘了。
　　好在他也曾听闻过相关的习俗，倒也不至于完全慌乱。
　　深吸一口气，
　　他走过去，先握住大乔的手，又牵起了小乔的手。
　　两人的手都有些冰凉，还有些微微的发抖。
　　“别怕。”陆雍声音很轻，“以后有我在。”
　　大乔抬起头，
　　眼里蒙着一层水雾，轻轻“嗯”了一声。
　　小乔也抬起头，看着陆雍，小声说道：“夫君，你要对我和姐姐好。”
　　“那是自然。”陆雍点了点头。
　　陆雍大着胆子伸手揽住大乔的腰，又揽住小乔的腰。
　　两人都没有挣扎，只是往他身边靠了靠。
　　红烛的光越来越暗，窗外的夜色越来越深。
　　陆雍放下床帘……
　　这一段不好看，就不详细描写了。
　　总之，夜色渐深，房间里终于安静了下来。
　　陆雍躺在中间，
　　左手搂着大乔，右肩上躺着小乔。
　　两人都已经累得沉沉睡了过去，呼吸均匀，美貌动人。
　　陆雍却还有些睡不着。
　　他看着帐顶，心里有种异常奇特的感觉。
　　他穿越到这个乱世三年了，
　　从一开始的差点丧命，到现在身居高位，娇妻在怀，真是恍如隔世。
　　以往的他，始终有种与这个世界格格不入的感觉。
　　哪怕刘备把他当亲子侄看待，陆雍依旧有种身在局外的感觉。
　　他总觉得自己只是个过客，来这里是为了完成一场任务。
　　等任务完成了，说不定哪天就会回去了。
　　但现在不一样了。
　　他低头看了看怀里的大乔，又看了看肩头上睡得正香的小乔。
　　大乔的长发散在他胳膊上，软软的，带着淡淡的桂花香。
　　小乔的呼吸喷在他脖子上，热乎乎的，偶尔还会咂咂嘴，不知道梦到了什么好吃的。
　　这两位是他明媒正娶，用大红花轿抬回来的妻子。
　　以后她们会给他生儿育女，会陪着他在这个乱世里生活下去。
　　从此刻开始，他不再是一个人了。
　　这里就是他的家。
　　这个时代，就是他的时代。
　　就在这时，
　　他的脑海里突然响起了一个熟悉的机械音。
　　【叮！恭喜宿主达成隐藏成就“落地生根”！】
　　【成就说明：宿主彻底融入本世界，不再以异世过客自居，拥有了真正的牵挂与归属感。】
　　【成就奖励·词条：世泽绵长（金色）】
　　【词条效果：宿主自身文韬武略悟性永久提升 30%；宿主直系后代子弟成才率提升50%；家眷身心康健，不易遭疫病横祸；家族气运稳中有升，传承不易断绝。】
　　陆雍看着眼前的系统面板，愣了好一会儿才回过神来。
　　他之前又是打压世家特权，
　　又是开科取士、崇文院，
　　一门心思要把那些“世代簪缨、门生故吏遍天下”的旧式家族从权力顶端打下来。
　　结果呢，系统转头就给他整了个【世泽绵长（金）】的家族强化的金色词条。
　　这是想让屠龙者，自己成为恶龙？？
　　不！陆雍很快摇了摇头。
　　世家，哪怕是在后世，也从来没有被真正消灭过。
　　如果他真的跟随刘备三造大汉，他陆雍也必然会成为新朝数一数二的顶级家族。
　　这不是他愿不愿意的事。
　　而是到了那个位置，不是你想当“普通人”就能当的。
　　可关键在于，世家不一定要跟“特权”绑在一起。
　　历史上黄巢杀得人头滚滚，把北方的旧族几乎清洗了一遍。
　　可还是有一些家族照样传了几百年。
　　只是他们再也没有了王、谢那种“与天下共治”的威望与特权。
　　更多的只是地方上的乡绅、学阀、商贾世家。
　　他们依旧有传承，却再也无法与皇权分庭抗礼。
　　陆雍忽然明白过来了。
　　系统的“世泽绵长”是在提醒他，
　　你既然要改变这天下，
　　就得先想好自己和自己的后代将居于何处。
　　真正的革新者，从来不是与旧势力同归于尽的炮灰。
　　而是要在废墟上，建起一种融合共生的新规则。
　　他要革的是特权、是垄断、是“世代吃定天下”的那套旧规矩，而不是把家族、传承、根基这些东西一并推倒。
　　相反，越是要做大事，就越需要一个稳固的家族根基。
　　他不是要成为自己曾经反对的那种人，
　　是要在旧秩序的废墟上，建起一种新的，
　　能让子孙后代不靠特权也能立足，
　　让家族声望不靠欺压也能传续，
　　让天下的读书人不必出身世家，也能走进朝堂的秩序。
　　这才是“世泽绵长”真正的含义。
第261章 宛陵春深“锁”二乔
　　传承！
　　不管是知识、思想、精神还是家学的传承，都是华夏最宝贵的东西。
　　敬天法祖！
　　此乃华夏之信仰，万世不移。
　　想通了这一点，陆雍感觉胸中舒畅无不。
　　这一觉，
　　陆雍睡得格外沉静，
　　等他再睁开眼的时候，已经是日上三竿的时辰了。
　　身边的两位夫人还在沉睡。
　　大乔长长的睫毛安静地垂着，唇角挂着一丝若有若无的笑意。
　　小乔整个人缠在他胳膊上，头发乱蓬蓬的，像只赖窝的小猫。
　　陆雍小心翼翼地把胳膊从她怀里抽出来，
　　又给两人掖了掖被子，
　　这才轻手轻脚地下了床。
　　他拿起桌上的常服，自己穿了起来。
　　昨天折腾到后半夜，两个新娘都累坏了，让她们多睡一会儿。
　　陆雍走到门边，轻轻拉开房门。
　　他拉开房门时，廊外的院子里已站了几排人。
　　为首的男子身着青衫，身形清瘦。
　　左边半张脸戴着一张青铜面具，遮住了从眉骨到下颌的旧伤。
　　他正是化名李优的李儒，现在陆雍的家臣。
　　李优身后跟着十几个仆役和侍女，都垂着手站着，鸦雀无声。
　　看到陆雍出来，李优上前一步，微微躬身道：“主公醒了。早饭已在偏厅备好，府中一应事务也已安排妥当，主公放心。”
　　“辛苦先生了。”陆雍开口说道，“怎么不多等会儿，天还早呢。”
　　“主公新婚之喜，府中上下杂务繁多，优不敢懈怠。”
　　李优的声音很平静，
　　“两位夫人还在歇息，我已经吩咐厨房，把早饭温着，等夫人醒了再送过来。”
　　陆雍看着他，心里不禁有些感慨。
　　李儒是什么人？
　　那是当年在董卓身边，一言可决万人生死的谋士。
　　如今却心甘情愿隐姓埋名，戴着面具，做他陆府的管家，替他打理内宅事务。
　　这份恩情，他记在心里。
　　“先生的心意，我记下了。”陆雍说道。
　　李优微微摇头：“主公对优有活命之恩，优做这些都是应该的。”
　　话音未落，房里传来窸窣的动静。
　　大乔先醒，看到身边空了，连忙坐起来。
　　她看到陆雍站在门口，脸上一红，赶紧下床穿好衣服。
　　小乔也迷迷糊糊地醒了，揉着眼睛坐起来。
　　看到陆雍站在门口，赶紧往大乔身后躲了躲。
　　陆雍笑了笑，走进门去。
　　帮她们穿好外衣后，一手牵起一个说道：“正好，给你们引荐个人。”
　　他牵着大乔和小乔的手，走到门口，对着李优说道：
　　“这位是李优先生，是我的故人，如今替我打理府中事务。
　　当年我父母亡于战乱，
　　是李先生冒死收敛遗骸、入土为安。
　　这份恩情，咱们要一直记着。”
　　大乔和小乔闻言，齐齐对李儒福了一礼。
　　大乔温声说道：“多谢李先生当年出手相助，往后府里大小事务，还要多劳先生费心。”
　　小乔也跟着说道：“谢谢李先生。”
　　李优连忙侧身避开，回了一礼：“两位夫人折煞优了。
　　当年是令尊令堂救救优一命，优不过是知恩图报罢了。
　　优自当尽心竭力，打理好府里的事务，不让主公和两位夫人操心。”
　　小乔好奇地看着他脸上的面具，忍不住问道：“李先生，你脸上为什么要戴面具，是不是受伤了？”
　　大乔轻轻拉了她一下，示意她别乱问。
　　李优却不在意，语气平淡地回道：“早年战乱，被乱兵所伤，容貌尽毁，怕吓着旁人，所以戴了面具。两位夫人不必在意。”
　　小乔哦了一声，也没再多问。
　　陆雍看了看天色，对着李优说道：“先生先去忙吧，我们洗漱后便去偏厅用饭。”
　　“喏。”李优拱了拱手，转身带着仆役侍女退了下去。
　　临走前，他还特意吩咐了两个侍女留下来，伺候两位夫人洗漱。
　　侍女端来了热水和青盐，
　　大乔和小乔洗漱完毕，
　　又对着镜子理了理头发。
　　小乔一边梳头发一边说道：“夫君，李先生看起来好严肃啊，他是不是很厉害？”
　　“是很厉害。”陆雍笑了笑，“以后府里的事，你们有什么不懂的，都可以问他。他做事周全，不会出错的。”
　　大乔点了点头：“夫君放心，我们会和李先生好好相处的。”
　　三人收拾妥当，一起往偏厅走去。
　　偏厅里，早饭已经摆好了。
　　粥、饼、几碟小菜，还有小乔爱吃的桂花糕，都温在笼屉里。
　　陆雍坐下，拿起筷子，给大乔和小乔各夹了一块桂花糕。
　　“快吃吧，吃完了我还要去州牧府议事。
　　徐州那边还有不少事要安排。”
　　大乔替他盛了一碗粥：“夫君多吃些，昨日忙了一天，定是累坏了。”
　　小乔也拿起一块饼递到他嘴边：“这个可香了，夫君尝尝。”
　　陆雍笑着接过，咬了一口。
　　饭后，陆雍换好官服，准备出门。
　　大乔和小乔送到院门口，大乔给他理了理衣领，叮嘱道：“夫君早些回来，我与妹妹给你做晚饭。”
　　“好。”陆雍应了一声，又伸手揉了揉小乔的发顶说道：“在家乖乖的，别乱跑。”
　　“知道啦。”小乔皱了皱鼻子，“夫君快去吧，别让主公等急了。”
　　陆雍微微颔首，转身往外走去。
　　李优已经在府门口等着了，马车也都准备好了。
　　他正要抬脚上车，街角却走来一个穿灰色布衣的中年男子。
　　周围的侍卫见状，立马就要上去拦截。
　　但陆雍却看出对方没有杀意，于是太守制止。
　　男子手里捧着一个长条形的木盒，走到陆雍面前，深深一揖：“敢问可是陆军师？”
　　李优上前一步，挡在陆雍身前，沉声问道：“你是何人？寻军师何事？”
　　男子不慌不忙，又拱了拱手道：“小人是替一位淮南故人来给军师送新婚贺礼的。
　　故人不便离开会稽，只能托小人跑这一趟，还望军师笑纳。”
　　陆雍听到“淮南故人”“会稽”两个词，眼神微动，随即露出一丝笑意。
　　他抬手示意李优退下，对男子说道：“原来是故人所托，辛苦了。把东西拿过来吧。”
　　男子双手把木盒递了过来。
　　李优上前接过木盒，打开看了一眼。
　　里面是一方普通的青石板砚，
　　砚台旁边压着一张素色的帖子，
　　上面没有署名，
　　只写了“新婚大喜，平安顺遂”八个字。
　　砚台是最普通的那种，市面上十几个钱就能买到，一点都不贵重。
　　可陆雍拿在手里，却觉得分量不轻。
　　他当然知道这位“淮南故人”是谁。
　　当初袁术僭越称帝，兵败之后走投无路。
　　他没有赶尽杀绝，给了袁术一条活路，
　　让他隐姓埋名去了会稽，做个普通百姓。
　　没想到袁术竟然还惦记着他成亲的事，还特意派人送了贺礼过来。
第262章 工坊园区，简称工业园
　　陆雍把砚台放回木盒，递给李优，然后转头向男子问道：
　　“他身子可好？在会稽住得可还习惯？”
　　男子连忙回道：“回军师，故人一切都好。
　　每日种种菜，养养花，偶尔去山里转一转，日子过得很是清闲。
　　他还说，活了大半辈子，
　　现在才算是过上了真正的安稳日子，很享受现在的平静生活。”
　　陆雍闻言，沉默了片刻。
　　当年的袁术是何等风光，
　　四世三公，手握重兵，僭越称帝，自以为能一统天下。
　　结果到头来，却落得个众叛亲离、身败名裂、惶惶不可终日的下场。
　　反而是隐姓埋名，做个普通百姓之后，他才找到了真正的安稳。
　　这乱世里，多少人争权夺利，到最后才发现，能平平安安过一辈子，才是最难得的。
　　“他喜欢就好。”陆雍对着男子说道，“你回去替我带句话给他，就说我收到他的礼物了，很喜欢。
　　以后要是有什么困难，尽管派人来找我或者去找会稽郡守。
　　只要我们能帮得上的，一定不会推辞。”
　　“小人一定把话带到。”男子又拱了拱手，“告辞。”
　　说完，他转身离开，很快就消失在街角的人群里。
　　李优捧着木盒，看着男子离开的背影，沉声说道：“主公，要不要派人跟着他？”
　　“不用。”陆雍摇了摇头，“把这方砚台收起来，放到我书房的架子上。”
　　“喏。”李优应了一声，把木盒交给身后的仆役，让他先送回府里。
　　陆雍转身上了马车。
　　走了没多久，陆雍就到了州牧府门口。
　　刘备正在大厅里跟糜竺、贾诩、徐庶、诸葛亮等人讨论着公务。
　　见陆雍进来，刘备有些诧异的说道：“你怎么来了？怎么不在家多陪陪两位夫人。”
　　陆雍拱了拱手，然后走到自己的座位坐下：“公务繁多，属下哪敢懈怠。”
　　“你啊，就是个闲不住的性子。”刘备笑着说道：“刚刚正好说到盐田和春耕的准备情况。
　　子仲，劳烦你从头再给怀安讲讲。”
　　“是。”糜竺喝了一口茶，这才重新说道：“广陵盐田那边，五千山越士卒已经到位，正在清理滩涂、修筑盐田。
　　图纸和工具都已齐备，粮草也调拨过去了。
　　按先前的规划，一个半月内应该能出第一批盐。”
　　顿了顿，他忍不住问道：“但那些盐想必只是粗盐，要如何提炼出军师先前所说的那种精盐？”
　　陆雍思索片刻，
　　把最近努力回忆出来的一些想法说了出来，
　　“粗盐发苦，是因为海水里带出来的苦卤杂质。
　　这些东西单靠煮、靠晒是去不掉的，
　　必须用别的法子把它们清理掉。”
　　糜竺连忙问道：“还请军师明示！”
　　“有两样东西，都是随处可见的便宜货。”陆雍伸出两根手指，“第一样是石灰水，第二样是草木灰水。”
　　厅里众人闻言，都有些诧异。
　　石灰和草木灰，确实是非常常见的东西。
　　但这两样东西，怎么就可以能用来提炼精盐了？
　　徐庶忍不住问道：“军师，这两样东西平日里都是用来刷墙、肥田的，怎么能跟盐混在一起？不会有毒吧？”
　　“元直放心，绝对无毒。”陆雍摆了摆手，“我来给你们细细讲一遍流程，你们就明白了。”
　　“首先，把粗盐倒进大木桶里，加清水搅拌，让盐全都化在水里。
　　然后静置一段时间，待泥沙沉到桶底，再把上面的清盐水倒出来，用细麻布过滤一遍，泥沙就全去掉了。”
　　“其次，往过滤好的盐水里加石灰水。
　　把石灰水慢慢倒进盐水里，一边倒一边搅拌，盐水里就会浮出白色的絮状沉淀，这就是苦卤里的杂质被稀出来了。
　　等沉淀不再增加，就可以停手，静置之后过滤掉沉淀即可。”
　　“然后，再往过滤后的盐水里加草木灰水。
　　草木灰用热水泡上一段时间，滤掉灰渣，剩下的就是灰水。
　　同样慢慢倒入，一边倒一边搅拌。
　　这时又会有其它白色的杂质沉淀出来。
　　等这些杂质沉淀不再增加，同样再过滤一遍。
　　这时候的盐水就基本上洗干净了，一点苦味都没有。”
　　“最后一步，把干净的盐水倒进浅口铁锅里，生火煮，把水分煮干，剩下的就是雪白细腻的精盐。
　　煮的时候要注意火候，不要煮糊了。
　　结晶出来之后用少量清水冲一下表面，晾干就能用了。”
　　陆雍说完，诸葛亮没过几息时间，也全部写完。
　　纸上所记半字不差，
　　这家伙的记忆里实在太过可怕。
　　糜竺接过来，仔仔细细地看了一遍，眼睛亮的发出了绿光，“真的吗？这要是真能做出雪白无苦味的精盐，那咱们以后就完全不愁钱了！”
　　“军师我有诓过你吗？”陆雍成竹在胸的说道：“不过制盐的具体操作，还需要匠人反复试验才行，先别高兴的太早。”
　　“军师说行那就肯定能行！”糜竺拿着纸，脸上满是喜色，“石灰石山里到处都是，草木灰更是家家都有，成本几乎为零。
　　然而用它们制出的精盐，却能卖出天价！
　　这又是一条源源不断的财路啊！”
　　刘备听到这儿，也开心的笑着说道：“怀安总是能给我们带来惊喜！有了这精盐，咱们府库的亏空很快就能补上了！”
　　贾诩作为刘备的第三位正牌军师，自然也要发表点意见。
　　他抚着胡须说道：“主公，军师，这精盐的制法，一定要严格保密。属下曾去看过工坊，周边的看守，还是有些松懈。”
　　“文和先生说得对。”陆雍开口说道，“工坊扩张过快，保密措施有些跟不上了。”
　　“现在工坊群落沿青戈江建造，每一处都要派人去盯着。
　　既费人力，又容易出纰漏。
　　不如建一座大型园区，用高墙围起来。
　　把所有需要保密的工坊，比如造纸坊、锻造坊，以及之后的精盐坊、琉璃坊，全都集中到园区中，统一管理，统一看守。”
　　刘备闻言，思索了片刻，开口问道：“你的意思是，建一座专门供工坊使用的城池？”
　　“意思差不多，但看管要比普通城池严格得多。”陆雍继续说道，
　　“园区城墙按照坚城设计，墙外要有护城河，城墙上要有角楼、箭楼。
　　每日都要有士卒沿着高墙巡逻，任何外人不得无故靠近。
　　园区只开一道正门，
　　所有进出的人、车、物料，进出门都要仔细搜查，核对身份。
　　没有令牌的，一律不许进出。”
　　厅里众人听后，都有些惊讶。
　　这座城池，完全就是按照前线堡垒的方式来设计的了。
第263章 纪灵的“心病”
　　“军师此举甚妥。”贾诩抚着胡须，开口说道：“工坊里的技术，是我们的立身之本。
　　一旦泄露出去，被曹操、袁绍他们学了去，
　　我们不仅少了一大笔财源，还会多出几个劲敌。
　　集中看管起来，确实要比分散各处要稳妥得多。”
　　随后，贾诩又补充了一句：“然属下以为，光集中工坊可能还不够。
　　现在我们的核心工匠，多是从各地招募来的流民，或者是原来的官营工匠。
　　这些人掌握着核心技艺，要是被人挖走，或者被敌人胁迫泄密，损失就大了。”
　　贾诩话音落下，厅里众人都沉默了片刻。
　　陆雍率先开口说道：“文和先生所言极是。
　　先前我们只想着给工匠分宅院、提待遇，没有考虑到迅速扩张后的管理。
　　现在工坊越来越多，核心工匠也有数百人。
　　他们的家眷散住在各处，确实是个隐患。”
　　说到这儿，陆雍想起了一桩事件，于是说道：
　　“此前有个造纸坊的工匠，老家在兖州。
　　曹操派人寻到他家人，以性命相胁，要他偷出配方。
　　幸得侦事院耳目灵通，及早发觉，才没酿成大祸。
　　如能把家眷都集中起来，
　　我们派人统一保护，敌方便再无下手之机。”
　　刘备闻言，皱了皱眉头：“还有这种事？我怎么没听说？”
　　“怕主公担心，就没上报。”陆雍说道，“已经处理了，那个工匠的家眷也接到宛陵来了。”
　　“所以更要集中安置。”贾诩说道，“不如在宛陵城外，靠近工坊园区的地方，划出一块地，专门建工匠家属院。
　　所有核心工匠的家眷，哪怕在外地的，都要迁到这里来居住。
　　我们治下出入都需要路引，也不怕他们跑得出去。”
　　“如此一来，
　　工匠放工即可归家，不用两地奔波。
　　二来，家眷在我们的看护下，也能保障安全。
　　且工匠与家人离得近一起，也能安心干活，不必时刻惦念家中。”
　　糜竺接口道：“这个好办。在工坊园区外另辟一片地来建家属院。
　　房子一户三间正房，带一小院，足够一家居住。”
　　“给他们按月发粮米，大人每月两石，孩童一石。
　　医馆免费看病，药钱减半。
　　家里有老人的，额外再多领半石粮米养老。”刘备补充了一句。
　　糜竺略作盘算，回道：“算下来，每月不过多耗数百石粮米、数百贯钱，却能收拢那些人才的人心，主公高明。”
　　“少拍马屁。”刘备白了糜竺一眼，“速去督办。工坊园区工程不小，但要尽快完工。
　　还有，一定不能偷工减料，
　　工匠们为我们效力，我们不能亏待他们的家人。”
　　“主公放心，但有差池，竺提头来见！”糜竺躬身领命。
　　工坊的事讨论完毕，厅里的气氛稍微轻松了一些。
　　刘备喝了口茶，看向众人，开口说道：“北伐袁术之后，我们收了不少降兵，也来了不少新的将领。
　　现在很多人还赋闲在营里，没有正式的安排，大家都说说，该怎么安置？”
　　这话一出，众人都看向陆雍。
　　军队的事，一直都是陆雍在管着。
　　当然，治理民生的事情，他也在管着。
　　陆雍略作沉吟，开口道：“雷薄、桥蕤两位袁术旧将，之前已经拜了偏将军。
　　可以让他们各领一军，协助驻守豫章和庐江。”
　　“陈兰、李丰、梁纲三人，虽然能力稍逊，但也都是能带兵的，可以拜为校尉，各领一千人马，负责地方治安和屯田守备。”
　　“其余人等，愿意效命的让军队量才而用。不愿意的，就不勉强了。”
　　刘备微微颔首，表示认可。
　　沉吟片刻后，他还是开口问道：“袁术手下大将纪灵，勇猛善战，忠勇兼备，是个难得的人才。
　　我本想拜他为中郎将，让他统领一军，可他却一直称病，不肯接受任命。
　　怀安，你有什么办法？”
　　陆雍听到刘备问起纪灵的事，笑了笑，开口说道：
　　“主公，纪灵称病，不过是托词罢了，他是心里有个疙瘩没解开。”
　　“什么疙瘩？”刘备连忙问道。
　　“他以为主公已将袁公路处决了。”陆雍解释道，“纪灵追随袁术十余年，忠心耿耿。
　　当初献城归降，是因袁术亲笔书信命其开城。
　　可在他心里，袁术终究是旧主。
　　若主公杀了袁术，他再转投主公麾下，便是不忠不义。
　　是以他才称病不出，不肯受命。”
　　刘备闻言，恍然大悟，拍了拍额头说道：“原来如此！那该如何化解？”
　　“当时袁术‘伏法’，是给天下人看的一出戏，消息绝不能走漏。”
　　陆雍说道，
　　“如今既然要让他归附，给他单独透露一点情况，也没什么大问题。
　　毕竟他更不愿意袁术还活着的消息被泄露出去。
　　主公要是不放心，这件事就交给属下去办。”
　　“好！”刘备大喜，“怀安你去办最合适。
　　纪灵若能真心归顺，我们便又添一员大将。”
　　“喏。”陆雍拱手应下。
　　剩余其它事情，
　　交给贾诩、徐庶、诸葛亮、糜竺他们去商量。
　　陆雍则退出州牧府，带着两个亲卫往纪灵暂住的驿馆走去。
　　纪灵投降之后，刘备待他不薄。
　　在驿馆中拨了一座独院给他，日常用度一应俱全。
　　但他始终称病闭门，
　　连雷薄、桥蕤这些旧日同僚前来探望，也一概挡在门外。
　　陆雍到了驿馆门口。
　　守门士卒认得他，连忙行礼。
　　“纪将军可在？”陆雍问道。
　　“回军师，纪将军在屋里，一直未曾外出。”士卒答道。
　　陆雍点了点头，让亲卫在院外等候，自己上前叩门。
　　门内很快传来一个低沉的声音：“何人？”
　　“纪将军，是我，陆雍。”
　　门内沉默了几息，才从里面拉开。
　　纪灵站在门口，穿着一身粗布衣裳，脸色有些苍白，看起来确实像病了许久的样子。
　　他看到陆雍，微微拱了拱手：“军师怎的来了？末将身体不适，未能远迎，还望军师见谅。”
　　“纪将军不必多礼。”陆雍笑道，“今日登门，是有一事，想与将军说清楚。”
　　“军师请进。”纪灵侧身让开，将陆雍引入屋内。
　　屋里陈设很简单，
　　一张方桌，几把木椅，墙上挂着一把环首大刀，
　　桌上摊着几卷兵书，旁边放着一只空酒坛。
　　纪灵给陆雍倒了一碗清水，说道：“末将这里没有好茶，军师见谅。”
　　“纪将军客气了。”陆雍接过水碗放在桌上，抬眼看向纪灵，“只是将军这病，怕是心病居多吧？”
　　纪灵神色微微一变，沉默片刻，才道：“军师此话何意？”
　　“将军不肯受主公之命，并非身子抱恙。
　　而是以为主公杀了袁公路，对么？”
　　陆雍没有绕弯子，直接点破了纪灵的心结。
　　纪灵苦笑一声，回道：“忠臣不事二主。军师见谅。”
　　陆雍感慨道：“将军果然忠义。
　　主公也正是看重将军的忠义，才一直不曾勉强。
　　今日特命我来，便是要将实情与将军说明。”
　　“说明什么？”纪灵眉头微皱。
　　“袁公路，其实并未身死。”陆雍一字一句道。
　　纪灵瞬间愣住了。
　　他双目圆睁地盯着盯着陆雍，好半天才反应过来：
　　“你说什么？”
　　“主公……主公没死？”
　　“可那日在菜市口斩首之人……”
　　话说到一半，他忽然顿住，像是想到了什么。
第264章 会稽山下的平静生活
　　陆雍道：“那是个与袁术身形样貌相近的死囚。
　　主公感念袁公路当年让路之恩，
　　又念他开城投降、免了寿春一场兵祸，
　　便没有赶尽杀绝，
　　给他留了一条活路，
　　让他隐姓埋名去了会稽，做了个富家翁。
　　此事乃绝密，除主公与我之外，只有极少数几人知晓。
　　对外则宣称，袁术早已伏法。”
　　纪灵呆呆地站在原地，心中惊喜交加。
　　他这几个月来，一直以为袁术已经死了。
　　他后悔自己没有护住旧主，心中愧疚，时常痛如刀绞。
　　也因此，这才不肯接受刘备的任命。
　　可如今陆雍却告诉他，袁术还活着。
　　纪灵的嘴唇动了动，声音有些发颤地问道：
　　“你说的……都是真的？”
　　“他……真的……还活着？”
　　陆雍没有答话，只是朝他微微点了点头。
　　纪灵的鼻头猛地一酸，眼眶霎时就红了。
　　他很早便开始追随袁术。
　　从袁术还只是虎贲中郎，到淮南称帝，
　　十几年鞍前马后，从未生过二心。
　　袁术称帝前，他多次劝谏，可袁术不听，终究还是走到兵败投降的那一步。
　　他一直以为袁术已经死了，
　　这几个月来除了酗酒，什么也不想做，只想每日酗酒麻痹自己。
　　可现在他突然知道，袁术不仅没死，还过得很好。
　　纪灵急切地上前一步，抓住陆雍的胳膊问道：“他在哪里？军师，求你告诉我！我要去见他！”
　　陆雍从怀中取出一张叠好的纸条，递了过去：
　　“这是他的住址。
　　但千万记住，此事不能泄露，否则会给他招来杀身之祸。”
　　纪灵双手接过纸条，紧紧攥在手里。
　　他对着陆雍深深一揖，腰弯得几乎九十度，双手都快贴到了地面。
　　“多谢军师！罪将感激不尽！”
　　陆雍伸手扶起他道：“不必谢我，要谢就谢主公吧。
　　是主公开恩，留了他一条命。
　　主公还说，纪将军是忠义之士，他十分敬重。
　　将军若愿归顺，中郎将的位置一直给你留着。
　　若不愿，主公也不勉强。
　　将军想去哪儿，都随你。”
　　纪灵沉默片刻，低声道：“军师，我想先见过主公，再给使君答复。”
　　“好。”陆雍点头，“驿馆那边我已经打过招呼，马匹、盘缠都给你备好了，你随时可以动身。”
　　说完，陆雍起身告辞。
　　纪灵送到门口，
　　看着陆雍离开的背影，
　　又低头看了看手里的纸条，
　　终于再也忍不住，眼泪掉了下来。
　　他当天就简单收拾了行囊，跟驿馆的人打了个招呼，骑着马连夜往会稽赶去。
　　他心里急切，
　　恨不得立刻飞到袁术身边，看看他是不是真的过得很好。
　　一路上纪灵风餐露宿，只用了七八天，就赶到了会稽。
　　按照纸条上的地址，他找到了一处隐藏在山脚下的小村落。
　　村子不大，
　　只有十几户人家，
　　周围都是平整的田地，
　　远处就是郁郁葱葱的会稽山，很是清静。
　　纪灵牵着马，走到村子最里面的一座小院前。
　　小院围着篱笆墙，篱笆墙上爬着几株豆角。
　　院子里种着不少青菜和花草，
　　有个穿着粗布衣裳的中年男子，
　　正背对着他，拿着水瓢给菜浇水。
　　虽然只是一个背影，纪灵还是一眼就认出来了。
　　他！就是袁术！
　　只是，
　　他比几个月前要胖了不少，腰腹都圆润了起来。
　　以往花白的鬓角，现在竟然也重新变得黝黑起来。
　　远远望去，那就是个养尊处优的富家翁。
　　“主公！”纪灵再也忍不住，
　　声音嘶哑地喊了一声，
　　然后扑通一声跪在地上，眼泪哗哗地往下流。
　　浇水的男子手一顿，水瓢啪地一声掉在了地上。
　　他慢慢转过身，
　　看到院外跪着的人，
　　愣了好一会儿才回过神来：“纪……纪灵？”
　　袁术有些不敢相信自己的眼睛，“你怎么来了？”
　　“主公！末将终于见到您了！”纪灵跪在地上往前爬了几步，痛哭流涕，“末将以为您已经……已经……”
　　袁术打开院门，走到纪灵身前把他扶了起来：“别哭了，我这不是好好的吗？起来说话。”
　　纪灵站起身，擦了把脸，上下打量起了袁术。
　　袁术脸色红润，身形发福，眼角虽有细纹，眉眼间却带着一种从前从未有过的松弛。
　　他心里悬了几个月的大石头，终于落了地。
　　“主公，您怎么……胖了？”纪灵忍不住问道。
　　袁术低头看了看自己的肚子，拍了两下，笑道：
　　“不用操心打仗，不用管那些乱七八糟的政务，每天种菜浇花，吃了睡睡了吃，能不胖吗？”
　　随后，他又神神秘秘的凑近纪灵耳边，带着几分得意洋洋的意味，说道：“我夫人，有身孕了！”
　　纪灵双眼猛地一睁，随即咧嘴笑道：“那可要恭喜主公了！”
　　袁术哈哈大笑，拉着纪灵的手走进院子，来到堂屋。
　　屋里陈设简单，但收拾得很干净。
　　桌上竟然破天荒地放着几本书，还有一壶温着的茶。
　　冯氏在里屋已经听到了外面的动静。
　　等他们进来，
　　她才从里间出来，含笑点了点头。
　　纪灵连忙起身行礼。
　　“不打扰你们，你们慢慢聊。”冯氏给他倒了碗茶，便转身回了里间。
　　袁术在桌边坐下，问起纪灵怎么找到这里的。
　　纪灵将陆雍告知他袁术尚在人世的经过一五一十说了一遍。
　　然后又说自己这几个月来的愧疚与酗酒度日。
　　末了，他低声说道：“末将一直以为您被处决了，心里过不去那道坎，才不肯接受刘使君的任命。
　　直到陆雍师告诉末将您还活着，末将就立刻赶过来了。”
　　袁术听完，沉默了片刻，长长叹了口气：
　　“刘玄德是个有情义的人啊。
　　我僭越称帝，罪该万死。
　　他因感念我当初的让路之恩，和投降之情，
　　不仅没有杀我，
　　还给我找了这么个清静地方，让我安度晚年。
　　我袁公路以侠义立身，这份恩情，受之有愧。”
　　“主公，您真的甘心就这样做个普通百姓吗？”纪灵问道，“您可是四世三公之后，曾经的仲家天子，难道就不想东山再起吗？”
　　袁术摆了摆手，打断了他：“东山再起？我拿什么东山再起？
　　以前我手握几十万大军，占据淮南富庶之地。
　　总觉得我袁家四世三公，我凭什么不能坐那个位子？
　　可现在回头再看看，
　　我争了一辈子，权也掌过，帝也称过，到头来又如何？
　　身边人死的死、散的散，
　　留下的，也就这一方小院、几畦菜地了。”
　　他看向纪灵，目光平静地说道：
　　“我现在才明白，能平平安安过完这辈子，就已经比什么都要强了。”
　　纪灵看着袁术，
　　听出他的话是发自内心的，不是装出来的，心里也就释然了。
　　只要袁术过得好，他就放心了。
　　他心里面的那个疙瘩，在此刻也烟消云散了。
第265章 试制琉璃
　　袁术看着他，认真地说道：
　　“我现在就是个普通百姓，以后也不可能再有什么作为。
　　你是个难得的将才，不能就这么荒废了。
　　刘玄德是仁主，
　　陆怀安又是治世奇才，跟着他们，比跟着我有前途。
　　你回去之后，就接受刘玄德的任命。
　　从此后便好好辅佐他，建功立业，也不枉费你一身的本事。”
　　“主公……”纪灵看着袁术，有些不舍。
　　“别叫我主公了。”袁术摆了摆手，“叫我袁公甚至袁公路都行。
　　你要是真的为我好，就好好辅佐刘备，终结这乱世，这也是我现在唯一的心愿了。”
　　纪灵看着袁术，沉默了很久，最后重重地点了点头：“末将明白，绝不辜负袁公的期望！”
　　“这就对了嘛！”袁术笑了，拍了拍他的肩膀：
　　“走，今天我亲自给你做顿饭，咱们好好喝两杯。告诉你，我种的这些菜，可新鲜了！”
　　说着，袁术就起身去院子里摘萝卜。
　　纪灵看着他忙碌的背影，心中只感觉一阵轻松。
　　袁术现在是真的放下了。
　　他，也该放下了。
　　两人在小院里简简单单吃了一顿饭。
　　他们聊了很多，
　　从以前的南征北战，聊到现在的平静生活，一直聊到天黑。
　　第二天一早，纪灵跟袁术告辞，准备回宛陵。
　　袁术送他到村口，叮嘱道：“回去之后，替我谢谢刘玄德和陆怀安。
　　还有，不要跟任何人提起我在这里，我不想被人打扰。”
　　“末将记住了。”纪灵对着袁术深深一揖，“袁公保重，以后有机会，再来看您。”
　　“去吧。”袁术挥了挥手。
　　纪灵骑上马，
　　再次回头看了一眼站在村口的袁术，
　　然后调转马头，往宛陵赶去。
　　这一次，他心里没有了任何顾虑。
　　回到宛陵。
　　纪灵没有径直去了州牧府，求见刘备。
　　刘备听说纪灵来了，大喜，连忙召见。
　　走进大厅，纪灵对着刘备深深一拜：
　　“末将纪灵，参见主公！
　　从此后，末将愿为主公肝脑涂地，万死不悔！”
　　刘备连忙上前把他扶起来，笑着说道：
　　“纪将军快快请起！
　　我就知道将军是忠义之士！
　　能得将军相助，是我刘备的福气！”
　　刘备看着纪灵，笑得合不拢嘴。
　　…………
　　此时的陆雍，
　　正在城外的工坊里，视察着琉璃坊的情况。
　　建城不是一天两天的事情，但琉璃工坊必须先开起来。
　　糜竺和诸葛瑾的动作非常快，不过十余日的功夫，琉璃工坊就已经搭建完成。
　　窑炉也都砌好了，
　　今天正是第一次试烧的日子。
　　琉璃工坊里，
　　几个工匠正围着新砌的窑炉忙碌着。
　　旁边的空地上，堆着淘洗干净的石英砂、晒干的草木灰，还有煅烧好且粉碎了的石灰石。
　　诸葛瑾看到陆雍进来，连忙迎了上来：
　　“军师，您来了。
　　原料都按您给的比例备好了，窑炉也烧了半天了，就等您来下令开炉投料了。”
　　“子瑜辛苦了。”
　　陆雍走到原料堆前，伸手抓了一把石英砂，搓了搓。
　　然后又看了看旁边的草木灰和石灰石，点头道：“原料处理得不错，”
　　糜竺闻言，连忙说道：“那咱们现在开始？”
　　“开始吧！”陆雍点头道。
　　“开工开工！”糜竺迫不及待的喊了起来。
　　工匠们连忙动了起来，
　　拿着秤开始称量原料，混合均匀之后，装进了三个耐火陶坩埚里。
　　陆雍走到窑炉前，试了试炉温，又让工匠把风箱开到最大。
　　这个窑炉是照着铁器坊的坩埚窑改的，
　　用的是双动式活塞风箱，
　　而且还加了水力驱动，风力连绵不绝，炉温升得很快，而且温度十分平稳。
　　“把坩埚送进去，封炉门。”看温度差不多了，其中一名老师傅下令道。
　　几个工匠用长柄铁钳夹着坩埚，
　　小心翼翼地送进窑炉里，
　　然后用耐火泥封住了炉门，只留下一个观察孔和送风的口子。
　　“接下来就是等了。”陆雍说道，“期间每隔两个时辰，打开炉门搅拌一次熔料，让成分均匀，把气泡排出来。”
　　石英砂的熔点很高，不加助熔剂的话，要一千七百度才能化。
　　不过现在加了草木灰，能把熔点降到一千二度左右。
　　之前的打铁用的窑炉，基本就能达到。
　　众人守在窑炉边，等了两个时辰。
　　然后老师傅让工匠打开炉门，用长柄铁勺伸进坩埚里搅拌熔料。
　　炉门一打开，一股热浪扑面而来。
　　里面的坩埚烧得通红，熔料已经化成了液态，冒着小气泡。
　　工匠搅拌了一会儿，封上炉门，继续升温保温。
　　又等了几个时辰，天已经擦黑了。
　　通过观察孔里观察窑炉里面的熔料，
　　已经变得均匀透亮，没有明显的气泡了。
　　“差不多了，可以出坩埚了。”陆雍说道。
　　老师傅于是让工匠们打开炉门。
　　用铁钳夹出烧得通红的坩埚。
　　坩埚里面的玻璃液，此时泛着淡淡的青色，像融化的冰糖一样。
　　“快！趁热倒进模具里！”陆雍说道。
　　旁边早就准备好了陶土模具，是几个杯子和碗的形状。
　　工匠小心翼翼地把玻璃液倒进模具里，玻璃液在模具里流动，慢慢凝固。
　　接下来，要把模具立刻送到退火室。
　　琉璃刚烧出来的时候，
　　内外温度不一样，
　　要是直接放在空气里冷却，外面冷得快，里面冷得慢，一冷一热就会直接炸裂。
　　因此必须放到退火室里，保持五百度左右的温度，
　　放个两三天，再慢慢降温，
　　让内外温度一致，才不会裂开。
　　退火室是早就建好的，
　　里面有烟道，可以控制温度，
　　现在已经烧到了五百度左右。
　　工匠把玻璃器放进去，封好门，开始慢慢降温。
　　“还得等三天才能拿出来。”糜竺有些着急，“军师，咱们就这么干等着？要不咱们再烧一炉？反正原料有的是。”
　　“可以。”陆雍点了点头，
　　“不过这一炉的配方可以稍微改一下，例如可以增减一些草木灰看看透明度会不会更好。
　　还有，石英砂可以多淘洗一遍，尽量把里面的铁杂质去掉，铁多了就会发青色。”
　　“记下了！”工匠们连忙应下，又开始准备下一炉的原料。
　　陆雍在工坊里又待了一会儿，
　　见天色实在不早了，就准备回府。
　　出了琉璃工坊，夜色已经完全沉了下来。
　　初春的晚风带着寒意，吹得陆雍不自禁的打了个哆嗦。
　　亲卫牵过马，往城里走去。
　　换做以前，
　　他肯定会留在工坊里，亲眼看着出了成品才放心。
　　但现在不一样了。
　　家里还有两个人在等他回去吃饭。
　　一想到大乔和小乔，
　　陆雍忍不住轻轻夹了夹了马腹，赶路的脚步又快了一些。
第266章 公孙瓒：兄弟，救命！
　　归心似箭的陆雍，很快回到了陆府门口。
　　门房看到他回来，连忙上前牵马。
　　陆雍把马鞭也一起扔给他，快步往府里走去。
　　刚进二门，就看到小乔踮着脚站在廊下，往门口张望。
　　看到陆雍进来，
　　小乔眼睛一亮，提着裙子就跑了过来。
　　她很是自然的伸手拉着陆雍的手说道：“夫君你可回来了，我和姐姐都等你好久了！”
　　“今天工坊有很重要的事情，耽搁了一会儿。”
　　陆雍伸手刮了刮她的鼻子，问道：“你们怎么不先吃？”
　　“姐姐说要等你回来一起吃才行。”小乔俏皮的笑着回道。
　　正说着，
　　大乔从堂屋里走了出来，手里还拿着一块干净的布巾。
　　她走到陆雍身边，拉起他的手，用布巾仔细擦着他的双手：
　　“外面冷，快进屋吧。”
　　陆雍看着正在认真给自己擦手的大乔，忍不住反手握住她的手说道：
　　“这段时间一直忙着工坊里的事情，辛苦你们等我这么久。”
　　“夫君说的哪里话。”大乔脸上一红，但任由他抓着自己的手，说道：“快进屋吧，外面冷。
　　饭菜我刚让厨房热过，现在用饭正好。”
　　三人走进堂屋，桌子上已经摆好了饭菜。
　　四菜一汤，不算丰盛，但都是大小乔用心做的。
　　陆雍坐下，拿起筷子，
　　先给大乔夹了一块鱼，又给小乔夹了一块红烧肉。
　　“快吃吧，别饿坏了。”
　　小乔早就饿了，拿起筷子就大口吃了起来，一边吃一边含糊不清地说道：
　　“夫君，你今天在工坊里到底干什么呀？”
　　陆雍神秘一笑，说道：
　　“东西出来之前都是秘密。
　　等出来以后，我一人送你们一套！”
　　“呀！谢谢呼君！“小乔嘴里包着食物，含糊不清的回道。
　　吃完饭，侍女收拾了碗筷，端上热茶。
　　小乔拉着陆雍的手，想要他陪自己和姐姐去院子里看刚开的梅花。
　　刚走到廊下，
　　就见李优从外面走了进来，手里拿着一封信。
　　看到陆雍，李优上前一步，微微躬身：“主公，机要署刚送来的急报，是北边来的。”
　　陆雍停下脚步，接过信封，撕开火漆，拿出里面的文书看了起来。
　　见陆雍有正事，大乔便拉着小乔先去了后院。
　　李优等二位主母离开后，这才有些疑惑的开口说道：
　　“今日我依主公吩咐，去机要署交接事务。
　　暂代统领机要署的糜子方，
　　竟然非常痛快的把大部分文书和机要卷宗都交给了我……
　　这里面……是否另有缘故？”
　　李儒看人，一向都是往坏的方面想。
　　他第一反应不是糜芳“信任他”，而是“糜芳是不是在借机搞什么算计”。
　　毕竟他这一去就要分走糜芳大部分的权力，
　　换作旁人，
　　即便面上不说什么，暗地里也该有些小动作才是。
　　可糜芳非但没有半分迟疑，反倒像是甩包袱一样把那些权力都甩给了自己。
　　这反倒让李儒心里有些怀疑起来了。
　　陆雍闻言，笑道：“子方能力不算强，让他代为掌管机要署，其实有些强人锁男了。
　　但因为有我和他哥哥看着，他又不敢有丝毫偷懒，因此过得一直战战兢兢、如履薄冰。
　　等你完全熟悉机要署后，我就找个机会给他升个职，调离机要署。”
　　李优听到原来是这么回事，不禁有些哭笑不得。
　　搞了半天，那糜芳只是被赶上架的鸭子。
　　说话的这会儿，陆雍已经看完了文书，脸色不由得凝重了起来。
　　原来，
　　袁绍见刘备拿下徐州，
　　于是便下令全线加强了对公孙瓒的进攻。
　　公孙瓒连败几场后，收紧了防御，现在被完全包围在了易京城中。
　　易京城外的粮道已经被彻底切断，城中存粮只够支撑半年。
　　公孙瓒先后派了六波信使突围求救，其中五波都被袁绍的人截杀。
　　只有一个使者侥幸逃脱，
　　沿着海岸走了一大圈才到了徐州，被当地驻军救起。
　　陆雍看完信，对李优说道：“你去告诉二位夫人，我得去一趟州牧府，让她们不必等我。”
　　“喏。”李优拱手，目送陆雍匆匆离开。
　　陆雍骑马，连夜赶到州牧府。
　　刘备此时已经睡下，
　　听说陆雍有急事求见，连忙披衣起来，赶到大厅。
　　刘备披着一件半旧的棉袍，快步走进大厅。
　　看到陆雍站在厅中，手里拿着一封文书，刘备开口问道：
　　“怀安，出什么大事了？”
　　“主公，北边来的急报。”陆雍把文书递过去，说道：“公孙瓒被袁绍围困于易京，粮道被断，城中存粮只够撑半年。”
　　刘备接过文书，就着案上的烛火看了起来。
　　信是公孙瓒亲笔，
　　字迹潦草，显然是在情急之下写的。
　　“玄德吾弟，易京危急，袁绍倾冀州之兵来攻，我军连败数场，现已退守孤城。
　　城外粮道尽断，城中存粮只够支撑半载。
　　愚兄与弟同窗数载，又曾并肩讨贼。
　　望弟念在旧日情谊，速派援军，若迟则不及矣……”
　　信不长，只有短短几行，但急切之情仿佛已经快要溢出信来。
　　刘备看完信，来回徘徊了几步。
　　他和公孙瓒是卢植门下的同窗，也是盟友。
　　现在公孙瓒被困在易京，朝不保夕，他不可能坐视不理。
　　“怀安。”刘备抬起头，目光落在陆雍身上：
　　“咱们能不能走海路，送些兵卒和粮草过去？”
　　陆雍摇了摇头，说道：“送粮可以，但送兵不行。”
　　徐州到幽州，
　　中间隔着兖州、青州，大队人马根本不可能穿过去。
　　就算送到了，也是一支孤军。
　　刘备当然也明白，这些兵一旦送过去，就会跟自己断了联系。
　　到时候是生是死，都由不得自己。
　　那不是去支援，是在送人头。
　　“那咱们能不能出兵青州，牵制袁绍？”刘备换了个方向，问道，
　　“要是咱们帮田楷打退袁谭，袁绍定然会忌惮青州兵力，从而从易京分兵回救吧？
　　如此一来，也能间接帮公孙瓒一把。”
　　正说着，门外突然传来急促的脚步声。
　　贾诩披着一件大氅匆匆走进厅来。
　　他头上发髻松松垮垮，显然也是刚被从床上叫起来的。
　　进门后，他拱了拱手：“见过主公，军师。”
　　“文和先生，你来得正好。”刘备把公孙瓒的信递给他，问道：
　　“公孙瓒被袁绍围在易京，我正和怀安商量怎么帮他。
　　我想出兵青州，从而牵制袁绍，你意下如何？”
　　贾诩接过信，迅速浏览了一遍，略作思索后开口道：
　　“出兵青州牵制袁绍，确是可行之策，不过主公不必动用我们自己的主力。”
　　“哦？怎么说？”刘备问道。
　　“吕布残部逃到青州之后，已与青州刺史田楷结盟。
　　吕布虽从徐州败退，但他手下仍有数千士卒。
　　尤其是张辽的并州铁骑，战力犹在。
　　田楷在青州经营多年，手上也还有一批可战之兵。
　　二人联手后，已经止住了颓势，如今与袁谭互有胜负。”
　　贾诩顿了顿，继续说道：“依某之见，主公只需派一支偏师前往青州，助田楷、吕布击退袁谭。
　　只要青州的主动权到手，袁绍就不得不从易京分兵防守。
　　这样一来，公孙瓒的压力自然就小了。”
　　刘备闻言，眼中一亮：“先生说得在理！
　　如此一来，
　　既不折损咱们的主力，
　　又能牵制袁绍，一举两得。”
第267章 词条新用法
　　刘备又看向陆雍：“怀安，你以为如何？”
　　“文和先生所言极是。”陆雍颔首，“以属下之见，可由赵云为主将，甘宁为副将，各领本部兵马前往支援。”
　　“子龙持重，兴霸悍勇，一正一奇，正好相配。”刘备略作沉吟，便点了头：“此二人同去，青州之事便有了八分把握。”
　　“还有一事。”陆雍道，“到了青州，须对田楷与吕布言明，我等是应公孙伯圭之请，方才出兵相助。
　　要让田楷知道，他们与公孙伯圭都欠下了我们一份人情。”
　　贾诩抚须颔首：“此言不差。日后青州若有反复，也好叫他们掂量掂量。”
　　刘备听完，当即拍板道：“便依此议。”
　　随即他转向侍从说道：“速速传令子龙、兴霸，即刻整军出征。
　　待抵达青州后，先见田楷，就说我军是受伯圭兄所托而来。”
　　侍从领命，快步退出。
　　正事说完，刘备让人端了几碟小菜，又温了一壶酒，拉陆雍与贾诩坐下吃了个宵夜。
　　三人边吃边说了些闲话，直到月上中天，刘备才摆手放他们回去。
　　陆雍回到府门前，已经是三更时分了。
　　刚到门口，
　　就看见一个清瘦的身影坐在门廊边。
　　半张脸隐在灯影里，另半张映着青铜面具的微光——正是李优。
　　陆雍走上前，压低声音道：“两位夫人可歇下了？”
　　“回主公，夫人还没睡，一直在等着您。”李优站起身，躬身回道。
　　陆雍心里一暖，又有些过意不去，便说道：“辛苦先生了，这么晚还守着。你也早些歇息。”
　　“不碍事。”李优微微摇头，“人老了，觉也少了，守会儿门也乐的清静。”
　　他顿了顿，又补充了一句：“厨房里温着稀粥，主公若是需要，我去端来。”
　　陆雍摆了摆手：“不必了，先生去歇着吧，明早还要忙机要署的事。”
　　李优不再多言，再次躬身行了一礼，便转身往偏院走去。
　　陆雍进了后院，看到正房的窗纸上还亮着暖黄的烛光。
　　他放轻脚步走过去，
　　一推开门，
　　就看到大乔坐在桌边，手里还拿着一件男式中衣，正在一针一线地缝着。
　　小乔靠在旁边的椅子上，右手撑着脸颊，脑袋一点一点的，显然是等得困了。
　　听到开门声，大乔抬起头，看到是陆雍，连忙放下手里的针线，站起身来：“夫君回来了。”
　　小乔也被惊醒了，揉了揉眼睛。
　　看到是陆雍，她一下子就来了精神，调皮的说了句：“恭迎夫君！”
　　“不是让你们先睡吗？怎么还在等着？”陆雍走过去，伸手搂着两人。
　　“姐姐说要等你回来一起吃夜宵。”小乔打了个哈欠，“厨房温着莲子羹，我去给你盛来。”
　　说着，她就往外跑，被大乔拉住了：“你坐着吧，我去。”
　　大乔放下手中针线活，起身去了厨房。
　　很快，她就端了一碗热气腾腾的莲子羹过来，还有一碟小菜和两张热饼。
　　“夫君快吃吧，凉了就不好吃了。”大乔把碗递到他手里。
　　刚才李优说的，应该就是这个莲子羹了。
　　陆雍其实并不饿，毕竟才从刘备那边打完秋风回来。
　　但他不想辜负两位夫人的心意，于是强撑着喝了一碗粥，但没吃饼。
　　吃撑了的陆雍，一边揉着肚子一边解释道：
　　“今天突然收到消息，公孙瓒已经被袁绍围困在易京中。我急着去找主公商议，所以不得不中途离开。”
　　“公孙瓒？就是那个白马将军吗？”小乔好奇地问道，“我以前听父亲说过他，好像很厉害。”
　　“嗯，是他。公孙瓒以前确实挺厉害，但现在已经不同往昔。”陆雍说道，“但他和主公是同窗，对主公还有恩，咱们也不能不管。”
　　“那夫君要带兵去打仗吗？”大乔有些担心地问道，指尖都不由得攥紧了。
　　“不用，”陆雍笑道，“子龙和兴霸二位将军会去青州牵制袁绍，不需要我亲自去。”
　　大乔这才松了口气，指尖也放松下来：“那就好。打仗太危险了，夫君留在家里我才放心。”
　　“傻话……我是镇军将军，怎么能不上战场。不过我又不会亲自冲锋，没多大的危险。”陆雍笑了笑，端起碗喝完了最后一口莲子羹。
　　小乔却歪着头，说了一句：“可是我听人家说，正是夫君你率领五万大军，又带头冲锋这才击败了纪灵的五十万大军呀！”
　　“噗！”陆雍一口稀粥喷了一地，吓得小乔连连后退。
　　“谁特娘的乱传？”陆雍气急。
　　袁术就算掏空家底也没有五十万大军啊！
　　要夸张也不能这么个夸张法吧？！
　　大乔一边替陆雍擦嘴，一边劝说道：
　　“我们知道夫君您文武双全。但战场上刀枪无眼，您又是三军之主，往后可不能如此冲动。”
　　“我就说嘛。”小乔凑过来，趴在他肩膀上软糯糯的说道：“我相信，夫君打仗就是很厉害呀！”
　　“你呀，少听街上那些书生瞎扯。”陆雍伸手捏了捏她的脸。
　　大乔给陆雍倒了杯温水，递到他手里：“夫君您要知道，您现在不是一个人了，要是有个什么闪失，我和妹妹可怎么办。”
　　“放心吧，我心里有数。”陆雍喝了口水，把碗放下，“时候不早了，咱们洗漱歇息吧，明天还有一堆事要忙。”
　　“哈欠~~~”小乔打了个大大的哈欠，揉着眼睛说道：“早就困了。”
　　大乔起身去外间叫了侍女，端来热水和青盐。
　　三人洗漱完毕，侍女收拾了东西，退了出去，顺手带上了房门。
　　房间里只剩下红烛摇曳的烛光。
　　小乔最先爬上床，裹着被子滚到里面，露出个脑袋说道：“夫君，姐姐，快来睡觉！”
　　陆雍笑了笑，走过去先吹灭了桌上的蜡烛，只留下床头一盏小灯。
　　他走到床边，看着大乔和小乔，深吸了一口气。
　　接连开启了【破阵强袭】【潜师夜袭】【嘴强王者】的词条能力，然后放下了床帘。
　　帐内很快传来细碎的声响，偶尔夹杂着小乔压抑的惊呼和大乔的娇嗔。
　　今夜，
　　陆雍势必要让她们见识见识什么叫做冲锋陷阵！
第268章 老刘又开始为钱发愁了
　　这一夜，三人都没怎么睡好。
　　陆雍感觉才刚睡没多久，就被大乔给摇醒了。
　　“夫君，夫君！快起床，要点卯了！”
　　陆雍艰难睁开眼，正好对上大乔水灵灵的大眼睛。
　　看着娇艳欲滴的娇妻，陆雍忍不住把被子一拉，又做起了晨练。
　　好一番折腾，
　　大乔终于软软躺在他怀里。
　　长长的睫毛微微上翘，似乎还带着一点儿浅淡的笑意。
　　小乔背对着他俩，看似是睡着了，其实是不好意思了。
　　陆雍轻轻把胳膊从大乔怀里抽出来，然后给两人盖好被子，这才轻手轻脚地下了床。
　　落地的时候，他突然感觉双腿有些发软，差点没直接跪在地上。
　　好在他眼疾手快，扶着凳子稳住了身形。
　　不然这一世英名，就得毁在这俩妮子手上了。
　　倒了杯水一饮而尽。
　　等身子恢复了一些后，陆雍这才穿上衣服走出房间。
　　李优已经在院子里候着了。
　　见到陆雍出来，他上前拱手道：“主公，优已为您备了早饭，您先吃点再去州牧府吧。”
　　“辛苦先生了。”陆雍走到廊下的石桌旁坐下。
　　李优把食盒打开，端出一碗热粥，一碟咸菜。
　　陆雍一边吃一边问道：“机要署那边的事，先生交接得怎么样了？”
　　“差不多了。”李优说道，“糜子方把绝大部分卷宗都交过来了，剩下一些琐碎的，再过两天就能理清楚。”
　　“好。”陆雍说道，“工坊园区的事，以后你也要多盯着点。尤其是人员和物料的登记，不能出任何差错。”
　　“喏。”李优应道。
　　陆雍很快吃完了饭，擦了擦嘴，起身往外走。
　　“主公，马车已经备好了，就在门口等着。”李优跟在后面说道。
　　“不用坐马车了，骑马去就行，快一点。”陆雍说道。
　　亲卫牵过马，陆雍翻身上去，打马往州牧府赶去。
　　到了州牧府门口，
　　刘备的亲卫统领陈到告诉陆雍，
　　刘备和糜竺已经在大厅里议事了。
　　陆雍快步走进大厅，
　　果然看到刘备和糜竺站在案前，
　　正看着一张铺在案上的地图，指指点点地说着什么。
　　“主公，子仲。”陆雍拱手打招呼。
　　“怀安来了。”刘备抬起头，笑着说道，“正说要派人去叫你呢。快来看看，子仲已经选好了园区地址。”
　　陆雍走到案前，看向地图。
　　糜竺指着地图上圈出来的一个位置，说道：
　　“按军师的想法，我在城南十里处，青弋江和一条支流交汇的地方，选中了一片开阔地。就是这里。”
　　陆雍顺着他手指的方向看去。
　　只见地图上标着一片十分开阔的平地，两条河在它上方交汇，水路四通八达。
　　糜竺顿了顿，说道：“这块地一共涉及到三十七户百姓，两百多亩的良田。
　　我已经跟里正一起去跟百姓谈过了，大部分人都愿意重新分配。
　　毕竟主公给的补偿丰厚，
　　不仅在城南别的地方给他们重新分了同等面积的水田，还免五年赋税，每户还要再补十贯钱。
　　但还是有一户老人，祖祖辈辈都住在这里，不愿意离开，要守着祖坟。”
　　陆雍开口问道：“他家祖坟位置在哪里？”
　　“在这儿！”糜竺指着地图西北角说道：“靠着支流的河边，有他家的祖坟。
　　老头说，祖坟里葬着他祖父、父亲，还有他儿子，三代人都在这里。”
　　刘备看着地图上的一角，沉默了片刻，说道：“百姓重孝道，守祖坟是天经地义的事。
　　咱们不能为了建工坊，就逼百姓刨了祖坟，那样跟那些横征暴敛的诸侯有什么区别？”
　　陆雍看着地图上西北角的位置，说道：“祖坟靠着河边，本来就在咱们规划的城墙外面。
　　子仲，你去跟那户老人谈的时候，除了保留祖坟，再给他加两个条件。
　　第一，让他继续守着祖坟，每月给他一石粮米，一百钱，算是雇他帮忙看着城墙外围的情况。
　　第二，他要是有孙子或者儿子，愿意去工坊当学徒的，优先录用，学一门手艺，以后不愁饭吃。
　　我想，他应该不会再反对我们征地了。”
　　“好。”刘备说道，“子仲，你去谈的时候，态度要好一点，不要拿官府的架子。”
　　“主公放心，我知道分寸。”糜竺说道。
　　园区的城墙，
　　按先前所议，高一丈五，厚一丈，以砖石包砌。
　　墙外挖两丈宽的壕沟，引河水灌满，作为护城河。
　　城墙四角建造箭楼，每百步设一个岗亭，常驻五百守军，日夜巡逻。
　　全城只开北门一个城门，进出都要验牌搜身，没有身牌不许放行。
　　工坊区最终选在东边靠河的地方，窑炉都设在下风口，这样烟就不会吹到外面的家属院区。
　　库房建在中间地势最高的地方，地面垫高两尺，做好防潮。
　　北边靠河建三个大码头，能同时停十余艘百石大船，方便原料和成品运输。
　　工匠家属院区建在西边，按一户三间正房带半亩小院的规格。
　　先建两百户，后续入驻过的话，再来继续建。
　　家属院区里还要建造医馆、杂货铺和小市集，相当于是个镇子了。
　　但陆雍又指着地图上之前圈出来的范围，说道：“子仲，我觉得这个圈还是太小了。
　　按咱们的规划，
　　家属院一期就要一百五十亩，工坊区一百亩，库房五十亩，码头六十亩。
　　还有守军营房、道路、城墙这些，加起来就有五百多亩了。
　　但以后咱们肯定是还要继续扩建的，因此至少得多留一半的空地。
　　我看，把范围再扩大一倍，
　　东西长三里，
　　南北宽两里，
　　总共得上一千亩，这样才够用。”
　　糜竺愣了一下，连忙拿出算筹摆在在案上。
　　算了好一会儿，他才说道：“军师说得对，是我之前太狭隘了。以后工坊扩建或者家属院加建都得有足够地方的才行。”
　　“嗯，就按此来建。”刘备说道，“这样以后扩建就不用再拆城墙了，省得劳民伤财。”
　　“喏。”糜竺应道，于是又在地图上重新画了一个更大的圈。
　　这时，刘备忽然问了个很现实的问题：“钱……还够吗？”
　　糜竺听到刘备问到钱的事情，脸上的笑容一下子就僵住了。
　　他放下手里的笔，
　　又拿起算筹，在案上噼里啪啦地拨了起来。
　　过了好一会儿，他才抬起头，脸色有些难看的回道：
　　“主公，不瞒您说，钱不太够了。”
　　“还差多少？”刘备问道。
　　“之前打袁术、收徐州、平淮南，花了不少钱。
　　后来又重建城池、安抚流民、修水利、开屯田，府库里的钱早就花得七七八八了。”
　　糜竺指着算筹说道，
　　“现在府库里现钱大概只有五千万，粮食还有二十万石。
　　建这座工坊城，
　　按一千亩的规模算，砖石、木材、人工，加起来至少要八千万钱才够……”
　　“差这么多？”刘备皱起了眉头，“这下，恐怕不好办了啊！”
第269章 古代的“攻城狮”，也强的可怕
　　刘备闻言，往昔的艰苦记忆不禁又浮现心头。
　　那时他还在平原，
　　天天为钱发愁，总觉着吃了上顿便没了下顿。
　　这种情况，
　　一直到陆雍建立起了工坊，有了造纸、酿酒、家具等技术，他才终于摆脱这种窘境。
　　他还以为自己今后可以再也不用为钱发愁了。
　　没想到这才打了几场仗，收了两块地盘，钱就又不够用了。
　　刘备叹了口气，伸手揉了揉眉心。
　　糜竺苦着脸，问道：“主公，要不咱们先缓一缓工坊城的事？
　　先把春耕的钱留出来，等下半年精盐和琉璃的钱收上来了，再动工不迟。”
　　“不行。”刘备摇了摇头，“春耕固然重要，但工坊城也不能拖。
　　现在精盐和琉璃都快出成品了，
　　没有专门的工坊和库房，产量上不去，秘密恐怕也很难守住。
　　要是被别人偷了配方，咱们的损失可比省下那点钱大得多。”
　　糜竺斟酌片刻，又提议道：“要不，我去跟徐州的世家大族借点？他们手里应该有不少钱。”
　　“借？”刘备眉头微皱，“那些世家大族的钱哪有那么好借。
　　借了就得给他们好处，到时候他们伸手要权、要官，反倒更加麻烦。”
　　两人正愁眉苦脸的时候，门外传来一阵急促的脚步声。
　　陈到领着一个文书吏员快步走了进来。
　　那小吏一进门便拱手道：“使君、军师、别驾！大喜！”
　　刘备抬起头，问道：“什么喜事？”
　　“精盐！提纯成功了！”小吏激动得脸都红了，
　　“广陵那边送来了一批粗盐，工坊的工匠按军师给的法子，第一次就成功提取出了精盐！
　　使君要不要去看看？！”
　　刘备猛地站起来，差点把案上的茶杯碰倒，“精盐提纯成功了？”
　　“是！雪白雪白的，一点苦味都没有！”小吏说道。
　　刘备转头看向糜竺，方才的愁色一扫而空：“走！去看看！”
　　“走！走！走！”糜竺二话不说，抬步就往外走去。
　　陆雍对现在这些工匠的能力，感到有些惊讶。
　　虽然他知道他提供的这个法子肯定能成，
　　但他只说了思路，没有具体的配比、工序等细节。
　　能这么快出成品，还真是有些出乎他的意料。
　　三人跟着小吏走到州牧府的前院，
　　只见几个工匠抬着两个大木桶站在院子里，旁边还放着几个陶盆。
　　看到刘备过来，见刘备出来，工匠们连忙跪下行礼。
　　“起来起来。”刘备快步走过去，“精盐在哪里？快给我看看！”
　　一个老工匠连忙从木桶里舀出一勺盐，倒进陶盆里，端到刘备面前。
　　刘备低头一看，
　　只见陶盆里的盐雪白细腻，颗粒均匀，在日光下泛着细碎的白光。
　　他伸手捏了一点放进嘴里，
　　咸香纯正，一点苦味和涩味都没有，比市面上卖的粗盐好太多了。
　　“好！好啊！”刘备激动地连声道，“这精盐，比我以前吃过的任何盐都好啊！”
　　老工匠又说道：“我们第一次就成功提纯了将近两百斤，很快，也不难。”
　　刘备看向糜竺问道：“子仲，这两百斤能卖多少钱？”
　　糜竺连忙简单算了一下，回道：“如今市面上的粗盐一斤大概卖四十钱，咱们的精盐这么好，一斤卖一百钱绝对没问题。”
　　“一百钱一斤？”刘备捏着手里的精盐，又算了一遍，“那这两百斤，就能卖两万钱？”
　　“正是。”糜竺说道，“而且这还是保守价。
　　咱们的精盐这么白，这么细，一点苦味都没有，
　　那些世家大族和富商肯定都会抢着买。
　　就算卖到一百五十钱一斤，也有的是人要。”
　　“使君，这还只是第一炉试做的。”老工匠在旁边开口说道，“我们就用了两口锅，摸索着做，一天就出了两百斤。
　　要是多架几口锅，再多找些人手，
　　把化盐、过滤、沉淀这些工序都分开来专人专做，一天出个上千斤也不难。”
　　“一天上千斤？”刘备眼睛一亮，“那一个月岂不是能出三万斤？”
　　“估摸着没问题。”老工匠说道，“只要粗盐能不断地送过来，一个月出个三五万斤，那是轻轻松松的！”
　　糜竺听后，脸上终于露出了笑容：“主公，这可是盐啊！
　　人可以不喝酒，不用纸，但却不能不吃盐啊！
　　有了这条财路，咱们便再不用为钱发愁了。”
　　刘备笑的后槽牙都要露出来了，
　　有了这笔钱，别说建一座工坊城，就是再建十座也够了。
　　刘备深吸一口气，强迫自己冷静下来。
　　他看向陆雍，说道：“怀安，这精盐的事，你怎么看？”
　　陆雍沉吟片刻后说道：“精盐的产量要进行控制，不要卖太多，物以稀为贵，卖多了价格就掉下来了。
　　盐也可以学竹纸那样，分几个档次来卖，满足某些上位者的虚荣心。”
　　“对啊！我怎么把这茬忘了！之前咱们的竹纸，不就是这么卖的吗？”刘备眼睛猛地一亮，回道。
　　陆雍接着说道：“卖东西，其实就是一个道理。
　　百姓要的是实惠，
　　而那些世家大族和富商，要的是面子。
　　咱们就抓着他们那些人的虚荣心，把精品东西以高价卖给他们。
　　他们面子和虚荣心得到了满足，自然愿意掏钱。”
　　刘备点头道：“很好，就这么办。老百姓得实惠，咱们也能从那些大户身上赚了钱。两全其美！”
　　话音刚落，门外又跑进来一个小吏。
　　他几乎是滑跪到了刘备面前，喜不自禁的喊道：
　　“使君！琉璃工坊那边成了！第一炉琉璃退火完成，诸葛先生差小的前来报喜！”
　　刘备愣了一瞬，随即放声大笑起来，
　　“好！好！好啊！
　　今日精盐刚成，琉璃也跟着成了！
　　真是个黄道吉日啊！！
　　走，都跟我去看看！”
　　糜竺一把拉住小吏问道：“你看到琉璃的样子了吗？”
　　“小的没看到……”小吏回道，“不过听诸葛先生说，成品要比预想的还好！”
　　“那太好了！赶紧备马！”糜竺一听，连马车都不坐了，直接让人备马。
　　“这就成了？”陆雍有些目瞪口呆。
　　这群工匠的自我革新能力，简直强的可怕！
　　刘备、陆雍、陈到也立刻骑上马，疾驰出城，往工坊方向赶去。
　　一刻钟后，他们三人就率先到了工坊门口。
　　诸葛瑾已经迎在门外。
　　见三人到来，他连忙上前躬身行礼：“主公、军师、别驾，快请进，琉璃已经烧制成功了。”
　　“快，快带我们去看！”刘备翻身下马，大步往里走。
　　诸葛瑾领着他们来到琉璃工房，并走进退火室旁边的一间屋子。
　　屋中的桌子上，铺着一层软布。
　　布上摆着几件刚出模的琉璃器。
　　两只杯子，三只碗，还有几枚小的佩饰。
　　它们都是浅浅的青绿色，表面光滑温润。
　　在从窗户照进来的阳光映射下，泛着温润的光芒。
第270章 你这钱，比抢还来的容易啊！
　　刘备在看到那几件青绿色的琉璃器时，脚步便一下子定住了。
　　他像是突然被人点了穴道一样，
　　整个人僵在门口，
　　半天都没有跨进去。
　　一双眼睛就那么直勾勾地盯着案上那几只琉璃器，嘴巴微微张开着，喉结不断地上下滚动。
　　刘备强自稳定心神，慢慢走了过去。
　　他弯下腰，却迟迟没有伸手去碰。
　　他盯着那杯子看了许久，
　　这才缓缓伸出右手，用手指小心翼翼地在杯沿上摩挲了一圈。
　　像是在审视一件稀世珍宝一样。
　　“这……真的是咱们做出来的？”刘备的声音都变得有些嘶哑起来。
　　这晶莹剔透又暗含光纹流转的模样，
　　要是放在外面，
　　不知道有多少人为了抢它而打破头！
　　但在这群亲手制造了它们的工匠面前，它们却不过只是一些不值钱的砂子而已。
　　站在老刘身旁的糜竺，也没好到哪里去。
　　他凑到案前，脖子伸得老长，眼睛瞪得跟铜铃似的，一眨不眨地盯着那几只琉璃器。
　　他见过不少珍宝，
　　可能跟眼前这些媲美的，还真没几个。
　　“我的天……我的天……”糜竺嘴里不停地念叨着，声音都有些微微发颤，
　　“这些琉璃竟然比和田玉还要透亮！
　　这要是让那些世家大族看到了，绝对会抢破头！”
　　旁边的工匠们听了，脸上都露出了自豪的神色。
　　这可是他们亲手烧出来的东西，
　　能得到刘使君和糜别驾这么高的评价，什么辛苦都值了。
　　但就在这时，陆雍却走了过来。
　　他毫不客气，伸手就拿起案上的一只琉璃杯，翻来覆去地打量起来。
　　“哎呀呀！怀安你动作轻点啊！！”刘备和糜竺同时喊了出来，吓得心都提到了嗓子眼。
　　糜竺更是直接伸出双手，挡在陆雍手下，生怕杯子会掉下来。
　　糜竺的脸都有些被吓白了，说道：“军师，这可是稀世珍宝啊！您轻拿轻放，可千万别摔了啊！”
　　陆雍被他俩的反应逗笑了。
　　他拿着杯子在手里转了一圈，说道：“什么宝贝，这就是砂子和草木灰烧出来的，压根儿不值钱。”
　　“砂子？！”刘备和糜竺同时瞪大了眼睛，一脸不敢相信。
　　“对啊，主要原料就是石英砂，河里一挖一大堆！
　　然后再加了点草木灰和石灰石，烧化了倒在模子里，搅拌搅拌，就成了。”
　　陆雍说道，又把杯子举到眼前，对着光看了看，不由得皱起了眉头，
　　“不过这一炉的质量还是不太行。”
　　“不太行？”刘备愣了一下，问道：“这都这样了，还不太行？”
　　“你们看。”陆雍指着杯身说道：“色泽偏青，这是石英砂里的铁杂质没淘干净所致。
　　下一炉石英砂要多淘洗两遍，最好用磁石吸一遍，把铁屑都吸出来。”
　　说完，他又指着杯壁上一些细小的气泡说道：
　　“这里还有气泡，明显是搅拌熔料的时候没有搅够，气泡没排干净。
　　下一炉搅拌的时候要再多搅半个时辰，保温时间也再长一些。”
　　最后他翻过来指着杯底说道：
　　“杯底太厚，杯壁太薄，这是倒料的时候没控制好量，模子也没放平。
　　之后做模子的时候要先校准，
　　倒料的时候要严格按照分量来，不能多也不能少。”
　　刚才还满脸自豪的工匠们，
　　一听陆雍这些话，
　　脸上的笑容一下子就没了。
　　诸葛瑾更是直接拿出早就备好的笔和纸，把陆雍说的问题一条一条记下来。
　　领头的老工匠一脸惭愧，对着陆雍拱手说道：“是我们手艺不精，让军师失望了！”
　　陆雍扶起老工匠，说道：“第一炉就能制成这样，已经让我感到十分惊讶了，你们做得很好，不必自责。”
　　老工匠一听，嘴角终于又露出了笑容。
　　刘备在旁边听得目瞪口呆，
　　过了好半天才回过神来，
　　指着案上的琉璃器问道：“怀安，你的意思是，这些……都还没达到你的要求？”
　　“残……残次品？”糜竺舌头都快打结了，指着那几只琉璃器，手都在抖，“这么好的东西，你说这是残次品？”
　　“当然。”陆雍把杯子放回案上，说道：“这些顶多算残次品，不上高档货。
　　真正的好琉璃，得是无色透明，一点气泡都没有，厚薄均匀，拿在手里跟一块凝固的水一样。
　　那才叫精品。”
　　刘备和糜竺对视一眼，都从对方眼里看到了震惊。
　　如此透亮的琉璃，他们以前见都没见过。
　　在陆雍嘴里，竟然只是残次品？
　　那真正的精品，得好成什么样？
　　刘备咽了口唾沫，问道：“怀安，那这东西，你准备卖多少钱？”
　　陆雍拿起刚才那只杯子，掂了掂，说道：“这种残次品，打磨抛光一下，卖给那些有钱的富商，一个五万钱就行。”
　　“五……五万？”刘备差点一口气没提上来，扶着桌子才堪堪站稳，“一个杯子你卖五万钱？你还说这是残次品？”
　　“是啊，这已经很便宜了。”陆雍说道，“等以后烧出无色透明的精品，一个至少十万钱。要是再做上花纹，刻上字，二十万都有人抢着要。”
　　“十万？二十万？”刘备也惊呆了，“一个杯子就卖这么多？”
　　“这还只是器皿。”陆雍说着从怀里掏出一张折好的纸，展开铺在案上，“要是做成首饰，价格还能翻几倍。”
　　众人凑过去一看，只见纸上画着好几样首饰的样式。
　　有小巧的耳钉，水滴形和花朵形，下面垂着小小的琉璃坠子。
　　有精美的项链，用细银链串着一颗心形或者其它形状的琉璃珠。
　　还有发钗，钗头镶嵌着琉璃做的花朵和蝴蝶，栩栩如生。
　　陆雍画得虽然不怎么样，但意思大家都懂。
　　“这是……”糜竺看着纸上的首饰，一下子就明白了其中的价值。
　　陆雍解释道：“琉璃做成器皿，只是用途之一。
　　若是做成首饰，那些世家富商的贵夫人们，恐怕就得为之发疯了。”
　　他指着那对水滴形的耳钉图案说道：“这种小耳钉，用最纯净的琉璃制作，一对卖十万钱，不算太贵。”
　　又指着那条项链说道：“这种项链，中间的吊坠用好琉璃，珠子用普通琉璃，一条二十万钱，正好衬托那些夫人们的尊贵身份。”
　　最后指着那支蝴蝶发钗说道：“这种发钗的工艺最是复杂，要镶嵌还要雕刻，一支至少卖五十万。
　　要是用上等的无色琉璃做，一百万恐怕都有人买。”
　　“嘶！！！”房间里顿时响起了一阵整齐划一的吸气声。
　　“一百万？！”糜竺双腿一软，差点坐在地上。
　　他跟刘备一样，伸手扶住了桌子，喃喃自语道：“一支发钗一百万？一对耳钉十万？这……这比抢钱还快啊！”
　　刘备也是看得心惊肉跳。
　　他只感觉这些东西很值钱，但没没想到能值钱到这个地步。
　　一支发钗一百万，这都够买几百亩良田了！
　　领头的老工匠拿起图纸，翻来覆去地看了半天，脸上露出了为难的神色。
　　他对着陆雍说道：“军师，这些样式实在是太精巧了。
　　我们都是粗人，这么细的镶嵌和雕刻，实在是做不来。
　　您看，是不是得找些木雕或者石雕的匠人来配合？
　　他们常年做精细活，雕刻和镶嵌的手艺应该没问题。”
　　“我知道。”陆雍说道，“你们只负责烧琉璃料，做琉璃的毛坯。
　　雕刻和镶嵌的活，让木雕和石雕的匠人来做。
　　只要能做出来，
　　所有人的工钱，翻倍！”
　　“军师放心！”老工匠一听，连忙说道，
　　“隔壁做家具的就有几个雕刻好手！
　　等今天这一炉出来，我们就把他们请来，
　　一定把这些首饰做出来！”
　　“嗯。”陆雍点头道：“先做几样样品出来，看看效果。
　　要是好，
　　以后就专门开一个首饰工坊，专门做琉璃首饰。”
　　说到最后，陆雍补充了一句：“对了，等最终的精品做出来后，给我一样留两件。”
　　众人一听，顿时明白陆雍这是要干嘛。
　　老工匠当即会心一笑，拱手道：“军师放心，保证给你留最好的！”
第271章 陆雍：标个好价钱，就88888一件吧
　　糜竺看着案上那几只青绿色的琉璃器，
　　又看了看陆雍，
　　忍不住说道：“军师，这些虽然是残次品，但我却觉得已经够好了。
　　要不，要不，我带几件样品出去探探路？
　　看看那些世家大族和富商，愿意出多少钱买。”
　　刘备闻言，也朝陆雍看了过来，目光里带着几分期待。
　　“可以。”陆雍点头回道：“反正这些残次品留着也没用，能卖出去最好。
　　子仲你去试试水，看看市场反应，也能给后面的精品定价做个参考。”
　　“好！”糜竺一听，立刻来了精神。
　　他小心翼翼地把那几只琉璃器用软布包好，揣进怀里道：
　　“我这就去安排，约几个丹阳郡做玉石行当的东家，他们认识的世家大族多，最懂行情。”
　　当天下午，
　　糜竺就在宛陵商行的雅间里，约见了三个本地最有名的玉石行东家。
　　这三人都是本地家族的族长，做了几十年的玉石生意，什么奇珍异宝都见过，眼光毒得很。
　　寒暄了几句，糜竺也不绕弯子，直接把怀里的琉璃杯拿出来，放在案上。
　　三个东家一看到案上的杯子，眼睛一下子就直了。
　　坐在主位的王东家率先伸手，拿起杯子，翻来覆去地看了半天，又对着窗外的阳光照了照，脸上露出了震惊的神色：
　　“糜别驾，这……这是什么玉石？我做了三十年玉石生意，从来没见过这么透亮的玉石！”
　　“莫非是水晶？”旁边的李东家也凑过来，指着杯身说道，“你看这颜色，淡青带绿，温润有光，比和田玉还细润，难道是西域传来的新玉种？”
　　“不对不对。”最后一个张东家摇了摇头，拿起杯子敲了敲，听着清脆的声响，“这声音不对，玉的声音是闷的，这个声音脆，跟瓷器似的。
　　糜大人，您就别卖关子了，这到底是什么东西？”
　　糜竺端起茶杯喝了一口，笑而不答，只是慢悠悠地说道：“三位东家都是行家，我也不多说。
　　我就问一句，若这东西有货，你们愿意出多少价收？”
　　三个东家对视一眼，都从对方眼里看到了意动。
　　王东家先开口：“糜大人，这东西确实是好东西，我愿意出四万钱一只收，有多少要多少。”
　　“四万？”李东家立刻不干了，“王兄，你这价也太低了！这么好的东西，四万钱就想收？我出四万五！”
　　“我出五万！”张东家直接加价，“糜大人，我出五万钱一只，你有多少我要多少！”
　　“五万五！”王东家也急了，“我出五万五！”
　　几人当场就争了起来，谁也不让谁。
　　糜竺坐在旁边，看着他们争得面红耳赤，心里乐开了花。
　　军师说这是残次品，结果这些行家一开口就是五万五万的抢，这要是精品出来，还不得卖上天？
　　他连忙抬手制止：“三位东家，稍安勿躁。
　　今天我只是拿样品给大家看看，货还没出来。
　　等货出来了，我第一时间通知各位。”
　　三个东家这才停了下来，都眼巴巴地看着糜竺，生怕他把货给了别人。
　　王东家更是直接说道：“糜大人，货一出来您可一定要先通知我！我再加五千，六万钱一只，您看怎么样？”
　　“好说，好说。”糜竺笑着应道，心里已经有了底。
　　送走三个东家，糜竺一刻也没耽误，直接带着样品去了陆府。
　　此时天已经黑了，
　　陆雍刚吃完饭，
　　正在院子里陪大小乔散步，
　　听说糜竺来了，连忙到前厅见他。
　　“军师！成了！成了！”糜竺一进门就激动地喊道，把怀里的样品拿出来放在案上，“我今天约了三个玉石行的东家，他们一看这杯子，都抢着要！最高的都出到六万钱一只了！”
　　“六万？”陆雍有些意外。
　　“是啊！”糜竺兴奋的说道：“他们都以为是什么新出的玉种，抢着要收。
　　军师，我看不用等精品出来了，这些残次品已经有人抢着买了，咱们赶紧先卖一批回笼资金吧！”
　　陆雍沉吟片刻，说道：“行，我们就先卖一批试试。
　　不过价格不能乱，就先定八万八千八百八十八一只杯子。”
　　“八……八万？”糜竺艰难咽了口唾沫。
　　“八，字音通发，大家发财嘛。”陆雍笑着解释道。
　　这也行？
　　糜竺心道又学到一招。
　　然后便小心翼翼地把样品包好，这才告辞离开。
　　第二天一早，
　　糜竺就来了州牧府，求见刘备。
　　看到糜竺满脸通红，额头上还带着汗，刘备疑惑问道：“子仲，怎么急成这样？可是市场试探出结果了？”
　　“主公！成了！大获成功啊！”糜竺走到刘备面前，迫不及待的讲起了昨天的事情。
　　“我约了三个做玉石生意的东家见面。
　　他们都是做了几十年的老行家，一看到那琉璃杯，眼睛都直了，以为是什么西域新出的玉种，当场就抢着出价，最高的王东家直接出到六万钱一只！”
　　“六万？”刘备微微张大了嘴，问道：“怀安不是说那是残次品吗？残次品都能卖六万？”
　　“是啊，我也没想到。”糜竺说道，“后来我去找军师，军师说既然市场反应这么好，就先卖一批试试水，定价八万八千八百八十八钱一只。”
　　“八万八？”刘备愣了一下，“为何是这个价格？”
　　糜竺随即笑着解释到：
　　“军师这定价，取得是‘八八八’，‘发发发’的谐音寓意。
　　那些富商世家最讲究这个彩头，这个价他们肯定愿意出。”
　　刘备听完，哈哈大笑起来，拍着案几说道：“好一个‘八八八，发发发’！
　　怀安这拿捏人心的本事，真的是天下无双！
　　行，就按怀安说的这个价来卖！”
　　“主公，那我现在就去安排？”糜竺问道，脸上满是兴奋。
　　“赶紧去！”刘备说道，“先把工坊里现有的都拿出去，要是卖得好，就让工坊加紧烧制，尽快出更多的货。”
　　“喏！”糜竺应了一声，转身就往外跑去。
　　糜竺一刻也没耽误，直接去了宛陵商行。
　　商行的王掌柜正在柜台后算账，见糜竺进来，连忙迎了上来：“东家，您怎么来了？”
　　“去，把二楼那间最好的雅间收拾出来，再把柜台最中间的位置空出来，铺上红绒布。”
　　糜竺说道，从怀里掏出用软布包着的琉璃器，递给他，
　　“把这些摆上去，标价八万八千八百八十八钱一件。”
　　王掌柜接过软布，打开一看，眼睛一下子就直了，手里的琉璃杯都差点掉在地上。
　　“小心小心！！！”糜竺连忙伸手帮掌柜稳住双手，说道：“这可都是钱啊！”
　　“东……东家，这是什么宝贝？这么透亮？”掌柜颤抖着声音问道。
　　“别问那么多，摆上去就行。”糜竺说道，“记住，标价八万八千八百八十八，少一个子都不卖。”
　　“八万八？！”王掌柜吓了一跳，“这会不会太贵了？咱们宛陵城虽然富庶，但一个杯子卖八万八，谁会买啊？”
　　“你懂什么。”
　　糜竺瞥了他一眼，“这是西域来的宝贝，有钱都没地方买去。
　　赶紧摆，今天就开门卖。”
　　“喏！”王掌柜虽然心里打鼓，但还是连忙应下，小心翼翼地捧着琉璃器去了柜台。
第272章 十二琉璃动宛陵
　　掌柜也是见惯了大风大浪的人。
　　他很快调整好心态，然后把几只琉璃杯和琉璃碗挨个摆在柜台最中间的红绒布上。
　　随时，他又特意点了两盏油灯放在旁边。
　　灯光一照，
　　琉璃器顿时泛起温润的青光，更显晶莹剔透。
　　商行刚开门，
　　进来的都是些买普通首饰的普通客商，一开始还没人注意柜台里的东西。
　　直到一个做绸缎生意的商人李东家进来，
　　路过柜台的时候，
　　无意间瞥了一眼，脚步一下子就定住了。
　　他凑到柜台前，盯着那只琉璃杯看了半天，又揉了揉眼睛，不敢相信地问道：“掌柜的，这……这是什么东西？”
　　王掌柜连忙走过来，笑着说道：“李东家好眼光，这是咱们商行新到的西域琉璃杯，您看看，透亮得很呐。”
　　“琉璃？我以前见过的琉璃都是浑浊的，怎么这个这么透亮？”李东家揉了揉眼睛，盯着下面的标价，不太确定的问道：“这标的多少钱一个？”
　　“八万八千八百八十八钱。”王掌柜说道。
　　“八万八？”李东家愣了一下，随即皱起眉头，“这也太贵了吧？！”
　　他正说着，
　　昨天跟糜竺见过面的王东家就走了进来。
　　他一进门就直奔柜台，
　　看到那只琉璃杯，眼睛一下子就亮了，直接说道：
　　“掌柜的，这杯子我要了！九万钱，给我包起来！”
　　“哎？王兄，是我先看上的！”李东家急了，“我出九万五！”
　　“我出十万！”王东家直接加价，“糜大人昨天就跟我说了有这好东西，我今天特意来的，你别跟我抢！”
　　两人当场就在柜台前争了起来，谁也不让谁。
　　周围的客商听到动静，都围了过来，一看柜台里的琉璃器，都惊呆了。
　　“我的天，这是什么东西？这么透亮？”
　　“这这这……这怎么比玉的成色还好？！”
　　“西域来的宝贝！宛陵商行连这等宝贝都能搞到？”
　　“可是……八万八一个？未免太贵了些吧！”
　　“贵什么，你看这做工，这透亮度，绝对是物有所值宝贝！”
　　“买它！买它！买它！”
　　有人起哄，当然也有人当托。
　　不过这些琉璃还真的让许多商人大开眼界。
　　消息传得飞快。
　　不到半个时辰，整个宛陵城都知道宛陵商行出了一批从没见过的稀世珍宝。
　　晶莹透亮的杯子，一个就卖八万八！
　　越来越多的人往商行赶来，
　　有富商，
　　有世家的管家，
　　还有不少看热闹的百姓，把商行门口围得水泄不通。
　　柜台前挤得满满当当，所有人都伸着脖子，想看看那传说中的宝贝。
　　王掌柜一个人根本忙不过来，糜竺只好从后面出来，亲自坐镇。
　　“大家不要挤，排好队，一个一个来！”
　　糜竺站在柜台后，大声喊道，
　　“货不多，一共就十二件，卖完就要等很久才有下一批货了，要的赶紧啊！”
　　一听只有十二件，人群更激动了。
　　“我要一个杯子！八万八是吧？我这就给钱！”
　　“我要那个碗！给我包起来！”
　　“我出九万，先卖给我！我家主人等着宴请宾客呢！”
　　“我出十万！给我！”
　　“十一万！谁敢跟俺枪？！！”
　　价格越喊越高，
　　糜竺笑得合不拢嘴，一边让人签字画押，一边让人收钱包货。
　　不到一个时辰的功夫，十二件琉璃器竟然就这么水灵灵的被抢了个精光。
　　要不是这次卖琉璃的事情，糜竺还不知道宛陵这群人竟然这么有钱。
　　之所以在短短两三年这群人就变得有钱起来，归根结底还是搭上了陆雍的这股“东风”。
　　自从陆雍在宛陵建起第一座造纸工坊，新鲜东西就一样接一样地冒了出来。
　　先是成本低廉、白净好用的竹纸，
　　通过糜家的商路卖到了荆州、扬州、豫州各地，
　　哪怕是最普通的百姓，也能花一文钱买上一张写字算账。
　　再是色白如雪的白糖，一上市就被那些世家大族抢着买，一小罐就能卖上千钱。
　　还有那号称“醉仙酿”的高度白酒，
　　一坛五升就敢卖近万钱，
　　偏偏那些富商权贵趋之若鹜，有钱都还不一定买得到。
　　后来又出了高腿桌椅、新式家具，连带着木器坊、铁器坊的生意都跟着火了起来。
　　这些东西成本低，利润高，卖出去换来的真金白银，流水一样往宛陵涌来。
　　不光糜家和那些跟着做分销的富商赚得盆满钵满，就连普通百姓也跟着沾了不少光。
　　心灵手巧的进工坊当了匠人，每月拿固定工钱，做得好还有赏钱。
　　家里有地的改种了工坊收的竹子、甘蔗、麻草，一年的收成比种粮多上好几倍。
　　还有那赶车的、挑担的、跑船的，给工坊运原料、给商行送货的，
　　哪怕只是个在码头扛包的力夫，
　　一天赚的钱都足够全家老小的吃饭穿衣了。
　　财富就这么滚雪球般的滚了起来。
　　不过三年功夫，
　　宛陵便从一个贫瘠的郡治，变成了藏富于民的富庶之地。
　　别说那些身家巨万的富商，就是普通百姓家里，现在也能拿出个几千、近万钱的积蓄。
　　放在三年前，这是连想都不敢想的事。
　　这也就不怪那些家族、富商的人看到琉璃杯，眼睛都不眨一下就敢出价几万、十几万了。
　　糜竺站在柜台后，看着最后一件琉璃碗被人用十五万钱买走，心里感慨万千。
　　他想起以前跟着刘备刚刚来到丹阳宛陵时候的情景。
　　这里的集市上，物资匮乏，街上走的百姓个个面黄肌瘦。
　　整个丹阳，似乎都是个无人问津的穷乡僻壤。
　　如今不过几年功夫，宛陵就变得如此富庶。
　　说起来，真的就全靠了陆怀安的那些奇思妙想。
　　没买到的人还不肯走，围着糜竺问下一批货到底什么时候到。
　　“大家放心，下一批最多六个月就能出来！”糜竺喊道，“想要的可以先登记，货到了优先通知你们。”
　　“六个月？！这未免太久了吧！”
　　“就是啊！我家老夫人下个月就要六十大寿了，还等着用这杯子撑场面呢！”
　　“糜别驾，能不能快一点儿？我愿意加钱！”
　　人群里顿时响起一片抱怨声，几个着急想要的世家管家更是急得直跺脚。
　　“诸位稍安勿躁！”糜竺摆了摆手，高声说道：
　　“实不相瞒，这批琉璃并非本土之物，乃是从极西之地的安息国辗转运来的。
　　我们的商队走了一整年的商道，翻雪山，穿大漠，这才回到了咱们宛陵。
　　不过好消息是，我们花高价买到了配方，可以自己烧制琉璃！
　　但此手艺太过复杂而精细，工坊里哪怕是手艺最好的老工匠，一年恐怕也做不出几件像样的。
　　十件里能出两三件完整的，更已经是天大的造化了，稍有闪失甚至全废都是常有的事。
　　诸位也不想花了大价钱，拿到手的却是有裂纹、有气泡的次品罢？
　　所以，别慌，待我们的老师傅掌握了诀窍，后面产量慢慢会上来的！”
　　众人一听，顿时更加震惊。
　　这宛陵商行不仅带回来了西域的琉璃，还把人家的配方都搞到手了？！
　　这无疑是买回来一只会下金蛋的老母鸡啊！
　　人群里安静了一瞬，随即各种心思都活泛了起来。
　　工坊既然能自己造了，
　　那是不是也能跟竹纸、醉仙酿和家具一样，
　　让他们也入股跟着分一杯羹呢？
　　更或许，干脆一不做二不休……

